En 2019, quatre fois plus de migrants ont tenté de traverser la Manche pour rejoindre la Grande-Bretagne.
Depuis la fin 2018, ces tentatives ne cessent de se multiplier, malgré le danger lié à la densité du trafic, aux forts courants et à la faible température de l’eau.

L’Ukraine et la Russie finalisent leur accord sur le transit du gaz.
Un protocole d’accord avait été signé le 20 décembre par les deux parties après des mois de difficiles négociations, avec la participation de l’Union européenne.

Moscou et Varsovie s’écharpent sur la seconde guerre mondiale.
Le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, accuse le président russe, Vladimir Poutine, de « mentir délibérément ».

En Espagne, le maintien au pouvoir de Pedro Sanchez suspendu à la Catalogne.
Le premier ministre socialiste a présenté son programme de gouvernement de coalition avec la gauche radicale de Podemos.

Maryline Desbiolles : « Je porte le deuil de Lampedusa ».
Six regards d’écrivains sur la décennie (6/6). Pour la romancière, l’île italienne est le symbole majeur de la décennie écoulée : lieu de tous les drames des migrations en Méditerranée, mais aussi de tous les espoirs pour l’avenir.

Doubler le détroit du Bosphore avec un nouveau canal, la dernière toquade d’Erdogan.
Affaibli sur la scène intérieure, le président turc veut renouer avec les travaux pharaoniques pour redorer son blason.

En Allemagne, l’engouement pour les feux d’artifice du Nouvel An fait débat.
De plus en plus de magasins retirent de leurs rayons les pétards de la Saint-Sylvestre, en réaction à la polémique sur les nuisances écologiques causées par une tradition jugée excessive.

Un attentat de l’Etat islamique déjoué en Russie grâce à des renseignements américains.
Deux hommes de 22 et 23 ans sont soupçonnés d’avoir planifié une attaque dans un centre commercial de Saint-Pétersbourg et une cathédrale très fréquentée par les touristes.

Alors que la Russie connaît l’année la plus chaude de son histoire, Moscou recourt à de la neige artificielle.
Dans la capitale, le 18 décembre, le mercure a même atteint 5,4 °C, contre – 6 °C en moyenne à cette période. Du jamais-vu depuis 1886.

Sur la transparence du Conseil de l’UE, la présidence finlandaise n’aura pas fait de miracle.
Malgré quelques progrès, l’institution est toujours considérée comme une « boîte noire ».

Pour la Croatie, l’entrée dans l’espace Schengen est un enjeu majeur.
Pour intégrer l’espace de libre circulation, Zagreb muscle la surveillance de sa frontière.

A partir du 1er janvier, plus question d’appeler les Pays-Bas « Hollande ».
Le nom « Hollande » ne désigne en réalité que deux des douze provinces du pays. Par cette mesure, le gouvernement espère réduire le tourisme dans certaines régions et le développer dans d’autres.

La Bosnie, cul-de-sac pour les migrants.
Sur la route des Balkans, les demandeurs d’asile dénoncent la violence de la police croate aux portes de l’Union européenne.

Le fléau du travail au noir en Belgique, « ce pays où on ne t’attrape jamais ».
Un magazine belge a révélé que des dizaines de sans-papiers ont travaillé sur le chantier du nouveau bâtiment du Conseil européen à Bruxelles. Certains n’ont toujours pas été payés.

Nouvel échange de prisonniers entre Kiev et les séparatistes du Donbass.
Des policiers impliqués dans le meurtre de manifestants lors de la révolution de Maïdan, en 2014, ont notamment été libérés par l’Ukraine.

Le député néerlandais Geert Wilders relance son concours de caricatures de Mahomet.
Le dirigeant d’extrême droite avait lancé puis annulé ce même projet en juin 2018 après des menaces de mort et des manifestations.

Les séparatistes pro-russes et Zelensky annoncent un échange de prisonniers dimanche en Ukraine.
S’il se confirme, ce second échange en quatre mois confirmera la détente amorcée cette année entre Kiev et les séparatistes soutenus par Moscou.

Trois espions russes auraient séjourné à Barcelone entre 2016 et 2017.
L’un deux utilisait la Haute-Savoie comme comme base arrière pour des opérations menées dans toute l’Europe.

L’intense lobbying de Huawei en Europe.
Le groupe technologique chinois, installé sur le Vieux Continent depuis près de vingt ans, y tisse habilement sa toile, en cultivant ses réseaux et en jouant les mécènes.

L’heure du désenclavement en Asie centrale.
La Russie et la Chine convoitent cette région au sous-sol riche, mais en proie à de multiples tensions.

Le Parlement turc autorise une intervention militaire en Libye.
A Ankara, les députés ont autorisé, jeudi, l’envoi de troupes en Libye aux côtés du gouvernement de Tripoli, ciblé par l’offensive du maréchal Haftar, qui a fait dissidence.

Un juge belge suspend la procédure de remise à l’Espagne de Carles Puigdemont.
La justice belge estime que le responsable indépendantiste catalan bénéficie d’une immunité en tant qu’eurodéputé.

Royaume-Uni : l’incertitude économique du Brexit est loin d’avoir disparu.
Si la victoire de Boris Johnson a apporté des éclaircissements, l’accord de libre-échange avec l’Union européenne reste à négocier.

La Biélorussie résiste aux pressions russes pour une union entre les deux pays.
Les discussions sur l’application du traité d’union de 1999 donnent lieu à des tensions entre Minsk et Moscou.

Emmanuel Macron face au défi russe.
Le président français tend la main à la Russie. Il s’agit pour lui d’affirmer la capacité d’entraînement de la France, dans un monde privé du leadership américain.

Croissance de la zone euro : l’année 2020 s’annonce aussi médiocre que la précédente.
Le sort économique du Vieux Continent va dépendre notamment de l’évolution de la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis et des suites du Brexit.

Au moins 30 singes tués dans l’incendie d’un zoo allemand, une mère et ses deux filles se dénoncent.
« Dévastées », elles ont reconnu avoir envoyé des lanternes volantes, à l’origine du sinistre. L’incident a relancé le débat sur la passion des Allemands pour les pétards et feux d’artifice.

En Autriche, l’alliance historique et inédite entre les conservateurs et les Verts.
Le chancelier Sebastian Kurz, allié avec l’extrême droite jusqu’en mai 2019, a obtenu un accord avec les écologistes, dont les dirigeants doivent encore convaincre leur base.

En Italie, pendant la trêve de Noël, les manœuvres et coups bas politiques continuent.
Les dissensions au sein des populistes du Mouvement 5 étoiles ne connaissent aucune pause, alors que les ambitions du président du conseil deviennent de plus en plus évidentes.

En Autriche, conservateurs et Verts parviennent à un accord de gouvernement.
Le tandem n’a rien d’évident entre le libéral Kurz, partisan d’une ligne dure sur l’immigration, et des Verts ancrés à gauche. Le pays figurera parmi les Etats de l’UE où des écologistes participent au gouvernement.

Prospection minière et gazière, nouvelle voie de navigation : l’Arctique, une ambition chinoise.
Le réchauffement climatique fait de l’Arctique une région stratégique dans laquelle Pékin investit massivement.

Le vin italien apprend à se financer sans les banques.
Face à la déconfiture de ses prêteurs habituels, la coopérative vinicole Moncaro, située dans la région des Marches, se tourne vers le financement alternatif.

En Espagne, la gauche catalane devrait permettre à Pedro Sanchez de rester premier ministre.
Les indépendantistes du parti ERC ont obtenu des socialistes que les gouvernements de Madrid et de Barcelone parlent « sans limites » sur la situation en Catalogne, définie comme « un conflit politique ».

Le « Serviteur du peuple » ukrainien n’est pas le bienvenu en Russie.
La série dans laquelle l’actuel président de l’Ukraine, Volodymyr Zelensky, incarnait un professeur d’histoire propulsé… président de l’Ukraine a été retirée de la chaîne TNT après seulement trois épisodes.

Espagne : un parti indépendantiste catalan ouvre la voie à la reconduction de Pedro Sanchez.
Après des pourparlers laborieux et des mois de paralysie politique, l’ERC a ouvert la voie à la reconduction du socialiste à la tête du gouvernement espagnol.

En Espagne, Pedro Sanchez défend sa candidature et le dialogue en Catalogne.
Le pays « ne va pas se briser ni la Constitution, ce qui va se briser c’est le blocage » politique, a lancé le socialiste à l’attention de la droite et de l’extrême droite.

Dans le nord de la Grèce, l’accueil des réfugiés divise.
Le gouvernement grec a annoncé le transfert progressif de 20 000 demandeurs d’asile des îles surpeuplées vers le continent.

La droite française, première fan de Boris Johnson.
Impressionnés par la victoire fracassante du conservateur britannique, plusieurs membres des Républicains voient son virage populaire comme une inspiration.

Le chef de l’ONU met en garde la Turquie contre l’envoi de troupes en Libye.
Plongée dans le chaos depuis la chute du régime de Mouammar Kadhafi, en 2011, la Libye est en proie à des luttes d’influence.

« La PAC, une catastrophe agricole commune ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », revient sur la grande enquête menée par une demi-douzaine de journalistes du « New York Times » sur la politique agricole commune européenne.

La Commission électorale espagnole ordonne la destitution du président catalan.
L’instance a ordonné vendredi que l’indépendantiste Quim Torra soit déchu de ses fonctions de député régional, condition nécessaire pour être à la tête de la région.

Aux Pays-Bas, la police appelle la population à la prudence après une vague de colis piégés.
En quelques jours, huit envois contenant des explosifs ont été interceptés à temps. La piste d’une tentative de racket est privilégiée.

Les Croates aux urnes pour une élection présidentielle où tout est possible.
Ce scrutin survient quelques jours après l’accession de la Croatie à la présidence tournante de l’Union européenne. Le premier tour, fin décembre, avait révélé la montée en puissance de la droite dure.

Libye : au moins vingt-huit morts dans un raid contre une école militaire.
Au moment de la frappe, les cadets effectuaient leur dernier rassemblement de la journée dans la cour principale avant de regagner leurs dortoirs. Elle n’a pas été revendiquée.

Espagne : Pedro Sanchez plaide pour un dialogue avec la Catalogne.
Le socialiste espagnol a défendu samedi devant les députés sa candidature pour être investi président d’un gouvernement d’union de la gauche inédit, avec l’aval d’indépendantistes catalans.

En Espagne, Sanchez défend sa candidature pour être président du gouvernement.
Le pays « ne va pas se briser ni la Constitution, ce qui va se briser c’est le blocage » politique, a lancé le socialiste à l’attention de la droite et de l’extrême droite.

En Espagne, une investiture sous haute tension pour Pedro Sanchez.
Le PSOE et Podemos mobilisent leurs députés pour s’assurer que le chef du gouvernement sera bien reconduit au pouvoir.

Téléphonie mobile : avec le Brexit, le retour des frais d’itinérance ?.
Ces frais supplémentaires pourraient être de nouveau appliqués après la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, tant pour les Britanniques voyageant en Europe que pour les Européens se rendant outre-Manche.

En Espagne, le socialiste Pedro Sanchez perd un premier vote de confiance.
Le chef du gouvernement n’a pas obtenu la majorité absolue de 176 voix sur 350 pour remporter ce premier vote. Sauf coup de théâtre, il devrait être reconduit mardi.

Un social-démocrate devient président de la Croatie.
Zoran Milanovic a obtenu 53,25 % des suffrages contre 46,75 % à Kolinda Grabar-Kitarovic au second tour de la présidentielle, dimanche.

En Espagne, Pedro Sanchez reconduit à la tête du gouvernement par les députés.
Le premier ministre socialiste va pouvoir former un gouvernement minoritaire de coalition avec la gauche radicale de Podemos. Mais la marge infirme obtenue mardi laisse présager une législature compliquée pour M. Sanchez.

« La réalité de l’automobile allemande est moins rose qu’un conte de Noël ».
Pour respecter la législation européenne sur les émissions de CO2, les constructeurs n’ont pas hésité à brader leurs véhicules en décembre. En même temps, le pays n’a jamais aussi peu produit de voitures depuis 1996, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Crise en Libye : Alger s’active en faveur d’une « solution pacifique ».
L’Algérie reçoit le ministre turc des affaires étrangères et appelle la communauté internationale à « imposer un cessez-le-feu immédiat pour mettre fin à l’escalade militaire ».

Royaume-Uni : après la débâcle des travaillistes, la succession de Jeremy Corbyn est lancée.
Les candidatures se multiplient et un affrontement entre la ligne centriste et la ligne de gauche se profile. Le nom du nouveau patron du Labour sera annoncé le 4 avril.

Brexit : qui Boris Johnson va-t-il trahir ?.
En 2020, Boris Johnson va devoir choisir entre le Brexit rêvé par les idéologues du projet ou une approche centriste, restant proche de l’Union européenne.

Un enfant retrouvé mort dans le train d’atterrissage d’un avion à Roissy.
Le Boeing d’Air France avait décollé d’Abidjan, en Côte d’Ivoire, mardi soir. L’enfant mort avait « une dizaine d’années », selon la compagnie, qui déplore un « drame humain ».

Au Parlement espagnol, les larmes de Pablo Iglesias.
Le chef de file de la gauche radicale s’apprête à entrer au gouvernement, mais est en position de faiblesse face au PSOE de Pedro Sanchez.

Crise entre l’Iran et les Etats-Unis : les Européens s’activent pour sauver l’accord sur le nucléaire.
Les réunions se multiplient à Bruxelles afin de préserver l’accord de 2015 en dépit des tensions entre Téhéran et Washington après l’assassinat du général Soleimani.

Pour le premier ministre croate, l’exode des Européens de l’Est est une « question existentielle ».
Andrej Plenkovic souligne que la Croatie perd l’équivalent d’une petite ville de 15 000 à 16 000 habitants chaque année.

La Russie et la Turquie s’opposent en Libye mais se retrouvent autour d’un gazoduc.
Le président turc, dont le pays soutient le gouvernement de Tripoli, dénonce la présence de mercenaires russes aux côtés des forces du maréchal Haftar.

Reconduit de justesse, Pedro Sanchez espère mettre fin à l’instabilité politique en Espagne.
Le premier ministre annoncera la semaine prochaine la composition de son nouveau gouvernement.

Non, la Finlande n’est pas sur le point de passer à la semaine de quatre jours.
Relayée par de nombreux sites d’informations anglophones et francophones, la nouvelle, démentie par le gouvernement finlandais, se fonde sur des propos de la première ministre, tenus cet été, alors qu’elle n’était que ministre des transports.

Brexit : les députés britanniques approuvent définitivement l’accord et valident une sortie du Royaume-Uni le 31 janvier.
La Chambre des communes, largement dominée par les conservateurs du premier ministre Boris Johnson, a adopté le texte à 330 voix pour et 231 contre.

Migrants africains : les premiers drames de 2020.
Seize décès ont été officiellement enregistrés en mer, tandis qu’un adolescent a été retrouvé mort dans le train d’atterrissage d’un avion reliant Abidjan à Paris.

A Istanbul, Erdogan et Poutine se posent en gendarmes du monde.
Forts de leur alliance en Syrie, les présidents turc et russe veulent un cessez-le-feu en Libye où ils soutiennent des camps rivaux.

Brexit : à Londres, premières divergences entre Boris Johnson et Ursula von der Leyen.
Le premier ministre britannique a répété, mercredi, à la présidente de la Commission européenne qu’il veut mener à bien la conclusion de la « relation future » d’ici à fin 2020.

« Erdogan et la politique de l’histoire en Libye ».
Le président turc justifie l’envoi de ses troupes au nom du passé dans un pays qui fut ottoman jusqu’en 1912. Il instrumentalise l’histoire pour justifier son expansionnisme et, surtout, pour se maintenir au pouvoir, analyse, dans une tribune au « Monde », l’historien ottomaniste Olivier Bouquet.

En Espagne, moins de bébés, plus de « Tanguy ».
La crise économique, la hausse des loyers et la précarité de l’emploi reportent l’âge de la maternité et retardent le départ des 25-29 ans du nid familial.

Le prince Harry et Meghan Markle renoncent à leur rôle au sein de la famille royale.
Cette décision survient alors que le couple dénonçait régulièrement le harcèlement des journaux, particulièrement critiques envers la duchesse divorcée et métisse.

Patrick Gaspard : « La jeunesse se mobilise avec l’impatience propre aux réseaux sociaux ».
Pour le président d’Open Society Foundations,  la communauté internationale exagère l’influence toxique de la Russie et sous-estime celle de la Chine.

A Chypre, le scandale des « passeports en or ».
L’ancienne colonie britannique envisage pour la première fois de déchoir de la nationalité chypriote 26 riches investisseurs étrangers au profil douteux. La cession de la nationalité contre investissements, en vogue dans plusieurs Etats européens, inquiète Bruxelles.

Divorce à Buckingham entre la famille royale et le couple Harry-Meghan.
La décision du prince et de son épouse de se mettre en retrait de la vie publique illustre les difficultés de la famille royale à renvoyer d’elle une image modernisée.

Pour SOS Méditerranée, il est « cynique » de déléguer à la Libye le sauvetage des migrants.
La cofondatrice de l’ONG, Sophie Beau, estime que le pays, en guerre, est incapable de coordonner les secours en mer en dépit de l’aide financière de l’Union européenne.

UE : la France est prête à avancer sur l’élargissement.
Paris veut la refonte des procédures d’adhésion avant de négocier avec la Macédoine du Nord et l’Albanie. Ursula von der Leyen n’en fait pas un préalable.

Symbole d’une ère post-crise, le bureau du FMI, à Athènes, va fermer.
L’institution s’était installée dans la capitale grecque en 2010, en pleine débâcle économique. Tout un symbole pour la Grèce qui se relève doucement d’une crise sans précédent.

À Venise, la montée des périls.
Fin 2019, plusieurs épisodes d’« acqua alta » submergeaient Venise. Et rappelaient aux Vénitiens à quel point leur ville est fragile. Jérôme Gautheret, correspondant du « Monde » en Italie et habitant de Venise à temps partiel, raconte cette cité qui cherche à se réinventer.

Projet d’accord en Irlande du Nord pour sortir du blocage politique.
Le Parti unioniste démocratique considère que le projet d’accord publié jeudi par les gouvernements britannique et irlandais présentait les fondements permettant de restaurer un gouvernement en Irlande du Nord.

En Ecosse, le défi indépendantiste face au Brexit de Johnson.
Les indépendantistes ont remporté en Ecosse 80 % des sièges parlementaires, mais le premier ministre britannique s’oppose à un nouveau référendum et la population demeure profondément divisée.

Brexit : Boris Johnson obtient le feu vert des députés britanniques pour la sortie de l’UE.
Le premier ministre britannique a fait adopter jeudi à une confortable majorité la loi de transposition de l’accord de sortie négocié de haute lutte avec l’UE avant sa victoire électorale de décembre.

Brexit : les députés britanniques approuvent définitivement l’accord et valident une sortie du Royaume-Uni le 31 janvier.
La Chambre des communes, largement dominée par les conservateurs du premier ministre Boris Johnson, a adopté le texte à 330 voix pour et 231 contre.

Avec l’irruption de la Turquie et de la Russie, Rome craint d’être marginalisé en Libye.
Rome a multiplié les initiatives ces derniers jours pour jouer les médiateurs entre le chef du gouvernement Sarraj et le général Haftar.

Les Européens dépassés par l’internationalisation de la crise en Libye.
La montée en puissance de la Turquie et de la Russie dans le pays compromet une résolution multilatérale du conflit.

Crash près de Téhéran : l’armée iranienne reconnaît avoir abattu l’avion ukrainien par « erreur ».
Le Boeing 737 s’est écrasé mercredi peu après son décollage, faisant 176 morts. L’Iran a présenté ses excuses, tout en soulignant la responsabilité de l’« aventurisme américain » dans cette catastrophe.

L’indépendantiste catalan Oriol Junqueras n’est plus eurodéputé.
Le président du Parlement européen, David Sassoli, s’est ainsi conformé à une décision de la justice espagnole, qui avait retiré son mandat à M. Junqueras le 3 janvier.

Migrants : critiques autour de la liste des pays « sûrs » établie par la Grèce.
Dans le cadre du durcissement de la loi sur l’octroi de l’asile, Athènes a retenu douze Etats. Mais, dans sept d’entre eux, les personnes LGBT sont passibles de poursuites.

Venise confrontée aux épisodes d’« acqua alta » : la montée des périls.
Fin 2019, plusieurs épisodes d’« acqua alta » submergeaient Venise. Et rappelaient aux Vénitiens à quel point leur ville est fragile. Jérôme Gautheret, correspondant du « Monde » en Italie, raconte cette cité qui cherche à se réinventer.

En Espagne, relance du débat sur l’avortement des mineures de 16 ans sans l’avis de leurs parents.
La mère d’un bébé retrouvé noyé dans une rivière n’avait pas pu interrompre sa grossesse sans le consentement parental. Une obligation que remet en cause le nouveau gouvernement de gauche.

Robert Abela s’apprête à devenir premier ministre de Malte.
Cet avocat d’affaires de 42 ans incarne la continuité, après la démission de Joseph Muscat, empêtré dans le scandale qui a suivi le meurtre de la journaliste d’investigation Daphne Caruana Galizia.

En Ecosse, plusieurs dizaines de milliers d’indépendantistes manifestent à Glasgow.
C’est la première de huit manifestations prévues en 2020 par le mouvement « All Under One Banner » dans une année cruciale pour le mouvement indépendantiste écossais.

Pologne : les juges manifestent contre un projet de loi prévoyant de sanctionner leur opposition.
Plusieurs centaines de juges polonais, rejoints par des juges d’autres pays européens, ont défilé samedi à Varsovie pour protester contre un projet de loi qui permettrait de sanctionner les magistrats s’ils s’opposent aux réformes judiciaires.

Le cinéaste tchèque Ivan Passer est mort.
Figure de la « nouvelle vague » cinématographique tchèque avec son compatriote Milos Forman, le réalisateur est mort, le 9 janvier, à l’âge de 86 ans.

Juste à temps pour le Brexit, l’Irlande du Nord dispose enfin d’un exécutif.
Les dirigeants unionistes et républicains se partagent de nouveau le pouvoir, après trois ans de vacances et de tensions entre autres suscitées par la sortie de l’Union européenne.

A Malte, le nouveau premier ministre promet « la continuité ».
Robert Abela va remplacer Joseph Muscat, poussé à la démission par les répercussions de l’enquête sur l’assassinat de la journaliste Daphne Caruana Galizia.

En Espagne, Pedro Sanchez cherche à limiter l’influence de Podemos.
Les portefeuilles ministériels confiés à la gauche radicale menée par Pablo Iglesias ont été allégés.

La triste fin de Laurent-Barthélémy, Ivoirien de 14 ans mort gelé dans un train d’atterrissage.
Déjouant la surveillance de l’aéroport d’Abidjan, l’adolescent s’était agrippé à l’avion juste avant son décollage pour Paris.

L’ancien pape Benoît XVI exhorte François à ne pas ordonner d’hommes mariés.
Face au manque local de prêtres en Amazonie, un synode a suggéré la mise en place de ce dispositif. François doit prendre une décision sur cette question très sensible dans les prochaines semaines.

En Libye, le cessez-le-feu de Tripoli illustre l’influence de la médiation turco-russe.
Le maréchal Khalifa Haftar et Faïez Sarraj, chef du gouvernement d’accord national, sont attendus à Moscou pour signer l’accord entré en vigueur dimanche.

Un livre, deux papes, deux cardinaux : le Vatican sous haute tension.
La sortie annoncée mercredi d’un ouvrage prétendument coécrit par Benoît XVI est source d’une vive polémique. Le livre combat la possibilité d’ordonner des hommes mariés en Amazonie sur laquelle doit se prononcer François

Le plan de la Commission européenne pour aider à financer la transition écologique.
Le « mécanisme de transition équitable » doit générer cent milliards d’euros en sept ans et permettre à l’Union européenne d’accompagner les pays les plus éloignés de l’objectif de neutralité carbone en 2050.

Des élections anticipées auront lieu en Irlande le 8 février, après le Brexit.
Faute de majorité parlementaire suffisante, le Fine Gael gouverne l’Irlande depuis les législatives de 2016 avec le soutien du parti rival Fianna Fail.

Boris Johnson rejette la demande écossaise d’organiser un nouveau référendum d’indépendance.
« Cette réaction était prévisible, mais elle est aussi intenable et autodestructrice », a réagi la première ministre écossaise, Nicola Sturgeon.

A Moscou, le maréchal Haftar refuse de signer un projet de cessez-le-feu sur la Libye.
L’initiative turco-russe de parrainer la signature à Moscou d’un cessez-le-feu en Libye a tourné court

En Slovaquie, les aveux du tueur du journaliste Jan Kuciak.
Le reporter, qui enquêtait sur la corruption, a été assassiné en février 2018. Le procès de ses assassins s’est ouvert lundi 13 janvier près de Bratislava.

Commerce : l’Union européenne met la pression sur la Corée du Sud.
Bruxelles exigera désormais de ses partenaires le respect de leurs engagements sociaux et environnementaux.

« La gauche espagnole promeut la division entre les citoyens ».
L’élection du socialiste Pedro Sanchez à la tête du gouvernement espagnol, avec le soutien des indépendantistes catalans et basques, est profondément troublante, estime la géopolitologue Barbara Loyer dans une tribune au « Monde ».

Climat : indignation en Allemagne contre le géant industriel Siemens.
Portés par le mouvement Fridays for Future, une quinzaine de rassemblements ont dénoncé lundi, dans tout le pays, la participation de l’entreprise à un gigantesque projet de mine de charbon en Australie.

Le retour des « parrains » de la mafia new-yorkaise en Sicile.
En juillet 2019, une vaste opération anti-Mafia menée en Italie et aux Etats-Unis aboutissait à dix-neuf arrestations. L’enquête, toujours en cours, éclaire les coulisses du « come-back » à Palerme des familles mafieuses exilées outre-Atlantique.

Harry et Meghan pourront vivre entre le Canada et le Royaume-Uni avec l’aval de la reine.
Elizabeth II assure « soutenir pleinement » la décision du couple de renoncer à son rôle au sein de la famille royale. Mais de nombreuses questions se posent autour de la rémunération du prince et de son épouse.

La reine Elizabeth II approuve la décision de Harry et Meghan de prendre du champ.
Le couple, qui a fait part de son intention de se mettre en retrait de la famille royale britannique, vivra au Canada et au Royaume-Uni durant une « période de transition ».

« Le Green Deal ne peut pas être une rustine verte sur un capitalisme prédateur ».
Un collectif d’écologistes, de juristes, de chercheurs, de citoyens, initiée par la députée européenne verte Marie Toussaint plaide dans une tribune au « Monde » pour la mise en place en urgence d’un vrai « Green new deal » par la Commission européenne.

Le philosophe britannique Roger Scruton, figure de la pensée conservatrice, est mort.
Personnage controversé outre-Manche pour certaines de ses prises de position, il laisse une œuvre riche et variée, dans laquelle il s’interroge notamment sur la notion de liberté. Il est mort dimanche 12 janvier, à l’âge de 75 ans.

Le Royaume-Uni n’a pas transmis les dossiers de milliers d’Européens condamnés.
Un problème informatique a empêché Londres de faire parvenir ces informations aux pays des ressortissants concernés. Une fois celui-ci détecté, les autorités ont cherché à le couvrir.

Le premier ministre russe Dmitri Medvedev annonce la démission de son gouvernement.
Cette annonce surprise intervient quelques heures après un discours de Vladimir Poutine annonçant des réformes de la Constitution.

La vie secrète à Abidjan de Laurent-Barthélémy, 14 ans, mort gelé dans un train d’atterrissage.
Le jeune Ivoirien, retrouvé mort à Roissy le 8 janvier, préparait son départ depuis des semaines, probablement sous l’influence des passeurs.

En Italie, vaste coup de filet anti-Mafia pour des fraudes aux fonds européens.
Quatre-vingt-quatorze personnes ont été arrêtées en Sicile. Elles sont soupçonnées d’avoir détourné de l’argent destiné aux agriculteurs.

Nucléaire iranien : les Européens sur une ligne de crête.
En décidant d’actionner le mécanisme de règlement des différends, prévu par l’accord sur le nucléaire, les Européens cherchent à préserver ce cadre multilatéral.

« Green Deal » de l’UE : les aides européennes au secours du climat.
Editorial. L’ambition de la Commission concernant la transition écologique tranche avec le mutisme des grands acteurs de l’économie mondiale. Les Etats membres de l’EU auraient tort de  de ne pas saisir cette occasion.

Catalogne : la judiciarisation de la vie politique espagnole complique les affaires de Sanchez.
Le chef du gouvernement qui veut en finir avec la « dérive judiciaire » dans laquelle est englué le conflit catalan, a nommé l’ex-ministre de la justice à la tête du parquet général de l’Etat.

Flybe : accord de sauvetage entre le gouvernement britannique et les propriétaires.
La compagnie aérienne, qui emploie plus de 2 000 salariés et transporte environ 8 millions de passagers par an, a obtenu un coup de pouce fiscal pour éviter la faillite.

En Irlande, le premier ministre mise sur une campagne éclair pour sauver son poste.
Leo Varadkar a annoncé des élections générales le 8 février. Le chef du gouvernement veut profiter de ses succès récents sur le Brexit et l’Irlande du Nord

La Commission de Bruxelles relance le chantier du salaire minimum européen.
Ursula von der Leyen a lancé une consultation des partenaires sociaux. Plutôt qu’un smic commun, quasi impossible, il s’agit d’établir un « instrument juridique pour garantir que les travailleurs gagnent suffisamment pour subvenir à leurs besoins ».

Don d’organes : en Allemagne, conservateurs et gauche unis contre le « consentement présumé ».
Jens Spahn, l’ambitieux ministre de la santé, défend une loi visant à favoriser le don d’organes, une pratique en baisse dans le pays. Il se heurte à la gauche, aux Verts et à la frange conservatrice de la droite.

Dans « Défi de solidarité », des hébergeurs face à l’urgence des « mineurs étrangers isolés ».
Un documentaire poignant suit des bénévoles de l’association Paris d’exil, venant en aide à des ados sans papiers.

Espagne : deux morts dans l’explosion d’une usine chimique à Tarragone.
Les causes de l’explosion ne sont pas encore connues. Selon la Protection civile, aucune « substance toxique » n’a été détectée dans les environs.

Faire sonner Big Ben pour le Brexit ? Une affaire plus sérieuse qu’il n’y paraît.
Le député conservateur Mark François, éminent eurosceptique, réclame la remise en service exceptionnelle de l’énorme horloge le 31 janvier. Ce qui soulève plusieurs questions.

Un livre, deux papes, deux prélats : le Vatican sous haute tension.
La sortie annoncée mercredi d’un ouvrage initialement cosigné par Benoît XVI est source d’une vive polémique. Le livre combat la possibilité d’ordonner des hommes mariés en Amazonie sur laquelle doit se prononcer François.

Brexit : des élections anticipées auront lieu en Irlande le 8 février.
Faute de majorité parlementaire suffisante, le Fine Gael gouverne l’Irlande depuis les législatives de 2016 avec le soutien du parti rival Fianna Fail.

Mikhaïl Michoustine, spécialiste des impôts et poète à ses heures, désigné premier ministre russe.
Ce haut fonctionnaire sans poids politique propre a succédé jeudi à Dmitri Medvedev, dont la démission a été annoncée la veille

Jean-François Dufour : « Les Etats-Unis ont abandonné la prétention à réformer le modèle économique chinois ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste de la Chine Jean-François Dufour explique qu’avec le nouvel accord commercial sino-américain, les Etats-Unis valident le modèle chinois et l’Europe doit s’en inquiéter.

Dmitri Medvedev, premier ministre démissionnaire et espoir déçu des libéraux de Russie.
Le chef du gouvernement sortant occupera la vice-présidence du Conseil de sécurité russe, un organe stratégique.

La procédure de demande de levée d’immunité de Puigdemont lancée au Parlement européen.
La justice espagnole souhaite pouvoir poursuivre le dirigeant catalan, exilé en Belgique, après la tentative de sécession de la Catalogne en 2017.

Wikipédia de nouveau accessible en Turquie.
Cela faisait près de trois ans que l’encyclopédie en ligne était bloquée, sur ordre des autorités. La Cour constitutionnelle turque avait ordonné, en décembre, que la censure soit levée.

Vladimir Poutine : l’obsession du contrôle.
Editorial. A 67 ans, le président russe peut sans doute envisager de quitter son poste, mais plus difficilement de lâcher le contrôle d’un pays sur lequel il règne depuis vingt ans.

En France, les écologistes sceptiques quant à l’alliance conclue en Autriche avec les conservateurs.
Un rapprochement, même local, avec la droite ou le centre, reste un tabou pour la plupart des membres d’EELV.

A Tarragone, l’explosion d’une usine chimique inquiète la population.
La déflagration, qui a fait trois morts et sept blessés, suscite de nombreuses questions sur la sécurité du site et le contrôle de la pollution.

« Comme Paris, Londres se pique de politique industrielle et d’aménagement du territoire ».
Le gouvernement de Boris Johnson veut sauver Flybe, la première compagnie aérienne régionale du pays. Un revirement complet par rapport au libéralisme traditionnel des conservateurs, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Les écologistes allemands tentés, comme en Autriche, par une alliance avec les conservateurs.
La coalition ébauchée à Vienne est scrutée de près à Berlin dans la perspective des législatives de 2021.

En Autriche, les Verts défendent leur coalition avec les conservateurs face aux critiques.
Le programme de coalition signé avec Sebastian Kurz maintient une ligne dure sur l’immigration et ne contient que quelques concessions aux écologistes.

Après la découverte du jeune mort dans un avion à Roissy, un quartier d’Abidjan va être rasé.
Un périmètre de sécurité devrait être instauré dès lundi autour de l’aéroport. Ce quartier d’Adjouffou compte de nombreuses habitations et commerces.

Russie : Vladimir Poutine organise la suite de son pouvoir.
Réformes constitutionnelles, remplacement de Dmitri Medvedev… Le président russe, interdit de se représenter à la prochaine présidentielle,  a précisé les contours de la future gouvernance du pays.

Démission du premier ministre russe, Dmitri Medvedev, et de son gouvernement.
Cette annonce surprise intervient quelques heures après un discours de Vladimir Poutine annonçant des réformes de la Constitution.

« Il avait pris l’habitude d’imiter l’accent des Blancs » : qui était l’adolescent ivoirien mort gelé dans un train d’atterrissage ?.
Le jeune Laurent-Barthélémy, 14 ans, retrouvé mort à Roissy, préparait son départ depuis des semaines, probablement sous l’influence de passeurs.

En Grèce, bientôt une femme présidente de la République.
Le premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis, a proposé l’actuelle présidente du Conseil d’Etat, Ekaterini Sakellaropoulou, comme présidente de la République. Les députés doivent confirmer ce choix lors d’un vote « historique » le 22 janvier.

Départ des Britanniques, retour des députés « gelés » : ce que le Brexit va changer au Parlement européen.
Vingt-sept députés « gelés » depuis leur élection, dont cinq Français, vont pouvoir siéger au Parlement européen à partir de février.

Un tableau retrouvé en Italie est bien le « Portrait d’une dame » de Klimt, volé en 1997.
Le tableau avait été subtilisé en février 1997, alors que le Musée d’art moderne Ricci Oddi de Piacenza était fermé pour travaux.

Le premier ministre ukrainien propose sa démission.
Cette annonce est survenue après la diffusion de déclarations désobligeantes à l’encontre de Volodymyr Zelensky. C’est au Parlement d’accepter ou de rejeter le départ d’Oleksi Hontcharouk, et non au président.

Ben Affleck, au cœur des ténèbres belges.
L’acteur hollywoodien va réaliser « King Leopold’s Ghost », un film consacré aux exactions commises au Congo sous le règne du roi Leopold II. Une page largement occultée de l’histoire coloniale belge.

La Hongrie, refuge anti-migrants des retraités allemands.
Depuis 2015, la région du lac Balaton, au centre du pays, est devenue le repaire de nombreux seniors allemands et autrichiens. Une population attirée par le gain de pouvoir d’achat et la politique anti-immigration de Viktor Orban.

Au Royaume-Uni, « Mr Stop Brexit » ne s’avoue pas vaincu.
Pendant deux ans, Steve Bray a chaque jour clamé son refus du divorce avec l’Union européenne devant le Parlement britannique. Le tonitruant militant compte bien poursuivre la lutte malgré l’imminence de la rupture le 31 janvier.

« Il y a en Algérie une grande peur de la partition libyenne ».
Le chercheur Jalel Harchaoui décrypte le pragmatisme diplomatique d’Alger et son « scepticisme profond » à l’égard du maréchal Khalifa Haftar.

Le réveil diplomatique d’Alger autour de la Libye.
Le risque d’escalade d’ingérences étrangères en Libye a galvanisé la diplomatie de l’Algérie, invitée dimanche au sommet international de Berlin.

En Pologne, le pouvoir se déchaîne contre le président du Sénat.
La Chambre haute, présidée par l’opposant Tomasz Grodzki, conteste une loi sur la justice.

La Chine est entrée dans une phase de « ralentissement structurel ».
Le constat du FMI intervient alors que la locomotive chinoise s’essouffle. En 2019, la croissance du PIB est au plus bas depuis près de trente ans.

A Berlin, l’UE veut se montrer unie pour contrer l’axe turco-russe en Libye.
Si Ankara et Moscou soutiennent des camps rivaux, ils cherchent à profiter de l’impuissance des Européens à stabiliser la Libye.

Hongrie : Viktor Orban de plus en plus marginalisé au sein des conservateurs européens.
Les eurodéputés dénoncent les violations de l’Etat de droit en Hongrie et en Pologne.

Alma Zadic, cible de l’extrême droite autrichienne.
Ecologiste, avocate engagée dans la défense du droit d’asile, originaire de Bosnie, la nouvelle ministre de la justice autrichienne est victime d’une violente campagne de haine du FPÖ sur les réseaux sociaux.

L’Europe, mal-aimée de la télévision française.
Une étude montre que les journaux télévisés traditionnels ont consacré 2,7 % de leurs sujets aux institutions européennes en 2018. Conséquence : les Français se sentent les moins bien informés de l’Union.

Le maréchal Haftar cherche un soutien à Athènes avant la conférence de Berlin.
La Grèce, exclue de la conférence sur la Libye organisée dimanche 19 janvier, a reçu l’homme fort de l’est libyen, sur fond de tensions croissantes avec Ankara.

La diplomatie allemande sort de sa réserve.
Berlin entend assumer un rôle plus actif à l’international en accueillant dimanche la conférence sur la Libye.

En Scandinavie, il fait trop chaud pour que l’hiver puisse commencer.
En Suède, en Norvège, en Finlande, le constat est le même : il fait chaud, au point que les scientifiques estiment que, par endroits, la saison froide n’est pas encore arrivée.

Allemagne : un ancien diplomate européen soupçonné d’espionnage au profit de Pékin.
Trois personnes sont visées par la justice, en pleine polémique liée à l’opérateur chinois Huawei.

« Portrait d’une dame », le tableau de Klimt volé en Italie puis retrouvé.
Il avait disparu en 1997 alors que la galerie d’art moderne Ricci-Oddi de la ville de Plaisance était fermée pour travaux.

A La Canonja et Vila-Seca, les habitants demandent des comptes à l’industrie pétrochimique.
L’explosion spectaculaire dans une usine mardi à proximité de Tarragone, en Espagne, a relancé le débat local sur la présence d’un pôle pétrochimique et ses effets sanitaires.

Le président ukrainien refuse la démission de son premier ministre.
« J’ai décidé de donner une chance à vous et votre gouvernement », a déclaré M. Zelensky lors d’une rencontre avec le chef du gouvernement, Oleksii Honcharuk.

En Libye, la communauté internationale veut mettre fin aux ingérences étrangères.
Ce sommet sous l’égide de l’ONU rassemble onze dirigeants étrangers, dont Vladimir Poutine, Emmanuel Macron, Boris Johnson, Recep Tayyip Erdogan et Angela Merkel.

« Mappemonde » : comment les Kurdes ont été abandonnés face à la Turquie.
Le retrait américain du nord de la Syrie et l’offensive turque ont bouleversé la situation déjà précaire des Kurdes de la région.

Au Royaume-Uni, Harry Mountbatten-Windsor et Meghan Markle n’auront plus leur titre royal au printemps.
Le couple a donné son accord au remboursement de certaines dépenses passées, notamment pour la rénovation de leur cottage de Windsor, à l’ouest de Londres.

En Libye, les exportations du pétrole bloquées à la veille d’un sommet crucial.
Les pro-Haftar ont justifié leur action de blocage des ports de Brega, Ras Lanouf, Al-Sedra et Al-Hariga, expliquant qu’il s’agit d’un signe de protestation visant l’intervention turque dans le pays.

Le réveil diplomatique de l’Algérie sur le dossier de la guerre en Libye.
Les risques d’ingérences étrangères dans le pays en guerre a galvanisé la diplomatie de l’Algérie, invitée dimanche au sommet de Berlin.

Le directeur général de la BBC, Tony Hall, annonce sa démission à l’été.
Mis en cause par les partisans comme par les opposants du Brexit, la BBC doit désormais défendre l’existence même de la redevance, sous pression politique.

En Emilie-Romagne, les « sardines » veulent peser contre l’extrême droite de Matteo Salvini.
Les sondages sont serrés à quelques jours des élections régionales du 26 janvier.

La Grèce emprunte au même niveau que l’Italie, signe de l’amélioration de son économie.
En 2019, les taux grecs à dix ans sont passés de 4,35 % à 1,43 % et se situent désormais à 1,39 %. Les investisseurs ont retrouvé confiance.

En Italie, le spectre de Bettino Craxi hante toujours les esprits.
Le film « Hammamet », sorti dans les salles italiennes le 9 janvier et porté par le charisme de Pierfrancesco Favino, raconte les années d’exil de l’ancien maître de Milan, brisé par l’opération « mains propres ».

En 2020, la zone euro continuera à se serrer la ceinture.
Malgré des taux d’intérêt proches de zéro et un ralentissement de la croissance, l’union monétaire ne pratique pas la relance budgétaire.

Après l’explosion d’un réacteur chimique, les habitants demandent des comptes à l’usine espagnole Iqoxe.
L’« accident » spectaculaire dans une usine mardi à proximité de Tarragone, en Espagne, a relancé le débat local sur la présence d’un pôle pétrochimique et ses effets sanitaires.

Angela Merkel en chœur : c’est peut-être un détail pour vous….
Mais pas pour Marc Beaugé. Le 7 janvier, la Chancelière allemande célébrait l’Épiphanie à Berlin au milieu de 62 jeunes choristes. La photo en dit plus qu’un long discours.

En Norvège, les populistes du Parti du progrès quittent le gouvernement après le rapatriement d’une famille de djihadistes.
Allié aux conservateurs depuis 2013, le FrP a claqué la porte de la coalition, lundi 20 janvier, après le rapatriement d’une femme de djihadiste et leurs deux enfants.

Pour les 75 ans de la libération d’Auschwitz, Nétanyahou et Poutine mettent en scène leur proximité.
Comme une quarantaine de chefs d’Etat et de gouvernement, le président russe participe jeudi au Forum mondial de l’holocauste, qu’Israël veut inscrire dans la lutte contre le regain d’antisémitisme.

Israël : pour les lycéens, la visite d’Auschwitz, délicat rite de passage à l’âge adulte.
Entre recueillement et exaltation nationale, les établissements s’interrogent sur le sens des voyages scolaires organisés sur le site du camp d’extermination en Pologne.

Commémorations de la libération d’Auschwitz : la bataille des mémoires entre Russie et Pologne.
A Moscou comme à Varsovie, les dirigeants instrumentalisent l’histoire de la seconde guerre mondiale à des fins nationalistes.

En Espagne, l’extrême droite défie le gouvernement sur l’éducation sexuelle à l’école.
En Murcie, Vox a imposé un droit de veto parental en contrepartie de son soutien à la coalition.

Au Canada, l’installation du prince Harry et de Meghan reçue avec circonspection.
Une majorité des habitants refuse de payer les frais inhérents à la décision du couple princier dont le coût a été estimé par les médias à 1,17 million d’euros en cas d’installation à demeure.

La tempête Gloria touche les Pyrénées-Orientales, mille foyers sans électricité.
Après l’Espagne, où elle a fait trois morts, la tempête arrive en France. Il s’agit d’un « phénomène d’une ampleur assez exceptionnelle, avec une intensité assez forte mais maîtrisé pour l’instant », selon les autorités.

Immigration : des propositions-chocs pour « simplifier » et « ouvrir » le droit au séjour.
Prenant le contre-pied de la politique en vigueur, un collège de onze experts prône une simplification du droit des étrangers et la régularisation des personnes aujourd’hui ni régularisables ni expulsables.

En Slovaquie, la bataille de magistrats contre leurs collègues corrompus.
Une juge, soutenue par la présidente slovaque, s’efforce de mettre fin aux dérives mafieuses à l’œuvre dans l’appareil judiciaire du pays.

Libye, Sahel, Iran… L’Union européenne tente de retrouver un rôle actif.
Marginalisés en Syrie et en Libye, spectateurs du conflit entre l’Iran et les Etats-Unis, les Vingt-Huit entendent reprendre la main et, tout au moins, corriger l’image d’une Europe divisée et diplomatiquement inerte.

En Grèce, une femme élue pour la première fois à la présidence de la République.
Diplômée de droit constitutionnel et de droit de l’environnement, Ekaterini Sakellaropoulou a notamment soutenu des réfugiés, des minorités et les libertés civiles.

En Suède, la droite tend la main à l’extrême droite.
Le cordon sanitaire constitué autour des SD, invités à commémorer la Shoah au Parlement, est en train de céder.

Les contours encore incertains d’une Conférence sur l’avenir de l’Europe.
La Commission devait esquisser mercredi la façon dont elle voit les discussions souhaitées par Emmanuel Macron, en retrait par rapport aux idées émises par le Parlement.

Treize ans de prison pour l’ancien président chinois d’Interpol.
Meng Hongwei avait disparu à l’automne 2018 avant que Pékin ne confirme son arrestation pour corruption.

« “Global Britain”, le rêve gaullien des brexiters ».
Comment le Royaume-Uni va-t-il trouver sa place dans le monde après le Brexit ? Certains rêvent du modèle français de l’après-guerre et veulent se rapprocher de Paris, explique dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

En 2019, la France a délivré un peu plus de titres de séjour et expulsé davantage.
Le gouvernement a procédé à 18 900 renvois contraints d’étrangers sans titre de séjour et crédite la loi Collomb pour ces résultats.

Vingt-trois migrants découverts dans un camion frigorifique à Zeebrugge.
Ils pensaient embarquer pour un trajet direct vers le Royaume-Uni mais ont été découverts lorsque la cargaison a été déchargée dans la zone industrielle du port.

« Escale fatale » : une Mère Courage aux prises avec quelques stéréotypes.
Sur une trame policière, cette minisérie irlandaise investit les zones de non-droit de Dublin, où les migrants tentent de survivre.

L’industrie automobile européenne face à la transition énergétique.
Le lobby de l’ACEA soutient le projet de « green deal » de l’Union et entend y contribuer, mais pas sans appui.

Commerce : les menaces de Donald Trump inquiètent l’automobile allemande.
Un tarif douanier américain de 25 % mettrait en péril ce secteur vital pour l’économie de l’Allemagne, qui exporte près d’un demi-million de véhicules par an vers les Etats-Unis.

L’Italie face à la déconfiture du Mouvement 5 étoiles.
Le ministre des affaires étrangères Luigi Di Maio a annoncé qu’il se retirait de la direction du parti, ébranlé par ses échecs électoraux après deux ans au pouvoir.

« Nous devrons mettre une taxe de 25 % sur leurs voitures » : les menaces commerciales de Trump contre l’UE.
Le président américain a brandi la menace tarifaire pour contraindre l’Europe, dont les Etats-Unis étaient le premier partenaire commercial en 2018, à signer un accord.

Sergueï Lavrov, diplomate permanent de Vladimir Poutine.
En fonction depuis seize ans, le ministre russe des affaires étrangères rempile. Pilier de la politique extérieure de Vladimir Poutine, il fait partie du nouveau gouvernement mis en place par le chef du Kremlin.

En Espagne, la dépression Gloria fait dix morts et laisse des paysages dévastés.
L’Agence météorologique espagnole prévoit de maintenir encore neuf provinces en alerte pour pluie, vent, neige, vagues, avalanches et dégel jeudi.

Le Parlement britannique adopte définitivement le « Brexit Bill ».
La Chambre des communes a fait disparaître les modifications apportées à la Chambre des lords, qui avaient ajouté une clause pour garantir la protection des réfugiés mineurs après le Brexit.

Luigi Di Maio annonce sa démission de la tête du Mouvement 5 étoiles.
Cette décision intervient avant une élection régionale cruciale prévue dimanche en Emilie-Romagne, où une victoire de la Ligue pourrait entraîner la chute du gouvernement formé par le M5S et le Parti démocrate.

Un réseau mondial de pédopornographie ayant fait des milliers de victimes jugé en Belgique.
Douze millions de fichiers, des milliers de victimes, dont 38 clairement identifiées… Le procès-fleuve qui s’est ouvert vendredi à Termonde devrait durer plusieurs semaines.

« Mettre fin rapidement au confinement des demandeurs d’asile en Grèce est une nécessité absolue ».
Selon la commission nationale des droits de l’homme en Grèce, les migrants sont entassés dans des camps sur les îles, une situation qui viole les droits de l’homme et entrave la procédure d’asile.

Animaux de cirque et cimetières : le maigre bilan d’un Parlement britannique obsédé par le Brexit.
La vie politique britannique s’est quasiment arrêtée pendant les trois ans et demi de discussion sur la sortie de l’Union européenne.

En Libye, le grand marchandage entre Moscou et Ankara.
La Russie et la Turquie profitent de la faillite des Occidentaux dans la crise libyenne pour se poser en parrains d’une future solution politique. Après la Syrie, une nouvelle alliance opportuniste s’est nouée entre ces deux pays déterminés à prendre leur revanche sur le terrain diplomatique.

En Pologne, la drôle de guerre des juges.
La majorité parlementaire au pouvoir a précipité l’adoption d’une loi sanctionnant les magistrats les plus critiques.

« Reprise des Chantiers de l’Atlantique par Fincantieri, un test politique fort pour Bruxelles ».
Les groupes navals italien et français attendent le verdict de Margrethe Vestager qui enquête sur cette fusion. Pour l’accepter, la commissaire européenne devra prendre en compte la concurrence au niveau mondial, estime Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Nicolas Goetzmann : « La BCE, héritière de la politique du “franc fort” ».
Le financier rappelle, dans une tribune au « Monde », que l’obsession de la lutte contre l’inflation a conduit la France, puis l’Europe, à brider la croissance aux dépens de l’emploi et de l’investissement.

Selin Ozyurt : une relance « verte pourrait apporter le soutien tant attendu à la croissance européenne ».
L’économiste Selin Ozyurt décrit dans une tribune au « Monde » le mécanisme vertueux qui pourrait permettre à l’Union de sortir du piège de la stagnation.

Thomas Friedberger : « Le “quantitative easing”, menace pour la démocratie et opportunité pour la planète ».
Le financier voit dans la baisse des taux un facteur d’aggravation des inégalités, indique-t-il dans une tribune au « Monde », et une incitation à investir dans la transition écologique.

Gregory Claeys et Simone Tagliapietra : « Le succès du “Green Deal” se jouera à Berlin, pas à Bruxelles ».
Dans une tribune au « Monde », les deux chercheurs jugent insuffisants les efforts financiers annoncés par la Commission européenne, s’ils ne sont pas relayés par des instruments budgétaires et financiers… que l’Allemagne refuse de débloquer.

Laurence Scialom : « Il est légitime que la BCE verdisse son action ».
L’économiste Laurence Scialom détaille, dans une tribune au « Monde », les différentes manières par lesquelles la Banque centrale européenne peut agir en faveur du climat, notamment en fléchant les flux financiers vers la transition écologique

En campagne pour sa réélection, le président polonais Andrzej Duda défend la réforme controversée de la justice.
Les ultraconservateurs du PiS font de la souveraineté vis-à-vis des instances européennes un thème de mobilisation de leur base.

Italie : Matteo Salvini veut arracher à la gauche un de ses bastions.
La Ligue fait campagne sur un scandale de placements d’enfants pour les élections d’Emilie-Romagne, dimanche.

Espagne : Pedro Sanchez veut réformer le code pénal pour apaiser la Catalogne.
L’opposition critique le projet de réduction des peines prononcées pour « sédition », qui permettrait de libérer les indépendantistes condamnés.

A court de munitions, la Banque centrale européenne veut réinventer son mandat.
Christine Lagarde, la présidente de la BCE, lance une grande « révision stratégique » de ses missions. L’opération doit durer un an.

Pendant vingt ans, un imposteur a gravi les échelons de l’armée de Suède.
Depuis 1999, un homme qui se faisait passer pour un officier a occupé de hautes fonctions dans la hiérarchie militaire, sans être démasqué.

Réforme judiciaire en Pologne : le Parlement adopte la « loi muselière ».
Le gouvernement défend ses réformes qui visent, selon lui, à combattre la corruption et les séquelles du communisme. L’opposition y voit une tentative pour faire taire les magistrats critiques, réduire l’indépendance de la justice et parle de « coup d’Etat ».

Vingt-trois migrants découverts dans un camion frigorifique à Zeebrugge, en Belgique.
Ils pensaient embarquer pour un trajet direct vers le Royaume-Uni mais ont été découverts lorsque la cargaison a été déchargée dans la zone industrielle du port.

Emmanuel Macron a reçu à l’Elysée Juan Guaido, opposant du président vénézuélien.
La France fait partie de la cinquantaine de pays, dont les Etats-Unis, qui reconnaissent Juan Guaido comme président par intérim du pays sud-américain.

Acquittement du mathématicien turc Tuna Altinel, enseignant en France.
Le maître de conférences de Lyon avait été arrêté pour participation à une réunion prokurde et a passé 81 jours en détention préventive à la prison de Balikesir.

Avec le Brexit, la France s’apprête à perdre ses conseillers municipaux britanniques.
Près de 800 élus locaux, de nationalité britannique, seront dépourvus de leur droit de vote et de candidature aux élections municipales dès la fin du mois de janvier.

Jean Pisani-Ferry : « Ce qu’il faut à l’UE après le Brexit, c’est que l’Angleterre l’aiguillonne, la stimule ».
Si le premier ministre britannique Boris Johnson parvenait à négocier des accords qui soient en avance sur le système communautaire, ce serait un défi sérieux pour les Vingt-Sept, détaille l’économiste dans sa chronique.

La « génération climat » peine à imposer son agenda international.
En dépit des maigres résultats de la COP25 à Madrid, la jeunesse intensifie sa mobilisation à travers le monde.

Un séisme frappe l’est de la Turquie, faisant au moins 22 morts.
La terre a tremblé, vendredi vers 20 h 55, dans les provinces d’Elazig et de Malatya. Les autorités font état d’au moins 1 200 blessés

Italie : Matteo Salvini veut arracher à la gauche un de ses bastions.
La Ligue fait campagne sur un scandale de placements d’enfants pour les élections d’Emilie-Romagne, dimanche.

La statue de Zlatan Ibrahimovic hors jeu.
Début janvier, un bronze à la gloire du footballeur a été vandalisé à Malmö. Un acte révélateur des sentiments ambivalents que les Suédois éprouvent à l’égard de leur ancien international.

Aux Pays-Bas, le gouvernement présente, pour la première fois, ses excuses aux victimes de la Shoah.
Mark Rutte s’exprimait lors d’un hommage national rendu aux victimes de la Shoah, à la veille du 75e anniversaire de la libération du camp d’extermination nazi d’Auschwitz.

Après le séisme en Turquie, l’espoir de retrouver des survivants s’amenuise.
Le ministre de l’intérieur turc, Süleyman Soylu, a fait savoir que le nombre provisoire de victimes s’élevait désormais à 35 morts et plus de 1 600 blessés.

Les dirigeants des Vingt-Sept convoqués le 20 février pour un sommet consacré au budget.
Le Brexit va se traduire par des ressources en moins pour la Commission européenne, alors que les membres de l’UE sont divisés sur le montant du budget pluriannuel.

Un séisme frappe l’est de la Turquie, faisant plus de trente morts.
La terre a tremblé, vendredi vers 20 h 55, dans les provinces d’Elazig et de Malatya. Les autorités font état d’au moins 1 600 blessés.

Les brexiters ont-ils eu ce qu’ils voulaient ?.
Les partisans d’un « Brexit dur » ont dû faire le deuil de nombre de leurs rêves et de promesses qui leur avaient été données.

« Nous ne savons pas quand et où nous pourrons débarquer en sécurité » : près de 500 migrants secourus attendent en Méditerranée.
Les rescapés secourus par deux navires humanitaires au large des côtes libyennes sont dans l’attente d’un port sûr, à Malte ou en Italie, où ils pourraient finalement débarquer.

Municipales : de la dédiabolisation à la notabilisation, la stratégie Aliot pour conquérir Perpignan.
Les sondages donnent Louis Aliot, candidat RN qui se présente sans afficher l’étiquette de son parti, en tête au premier tour du scrutin municipal de mars.

Commerce : « Le consommateur rejette les cathédrales de consommation ».
Comme aux Etats-Unis, on ne compte plus en Europe les difficultés des enseignes traditionnelles. Si Internet est souvent accusé, les changements d’habitude des consommateurs sont plus encore responsables, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Deliveroo dans le viseur de la justice belge.
La plate-forme de livraison de repas est accusée d’utiliser des faux indépendants qui seraient en réalité des salariés déguisés.

La défaite de l’extrême droite en Emilie-Romagne, premier revers pour Matteo Salvini.
La Ligue a été battue par la gauche dans le cœur historique de l’Italie communiste, et le Mouvement 5 étoiles s’est effondré.

Au Parlement européen, les adieux sans effusion des Britanniques.
Droite et extrême droite sont légèrement renforcées par le départ des 73 eurodéputés d’Outre-Manche élus pour quelques mois en mai 2019.

L’Allemagne serre la vis contre le blanchiment.
Après des années de laxisme, le gouvernement d’Angela Merkel a fait de la lutte contre ce fléau une priorité. Mais, face à l’ampleur de la tâche, les autorités sont à la peine.

Anand Menon, le sphinx du Brexit.
Ce professeur de politique européenne et fils d’immigré indien dirige depuis 2015 « UK in a changing Europe » (UKCE), le réseau public d’universitaires censé fournir une « expertise impartiale » sur le divorce d’avec l’Union européenne. Un pari réussi.

L’extrême droite de Salvini battue aux élections régionales d’Emilie-Romagne.
Matteo Salvini s’était personnellement impliqué dans cette campagne et comptait sur une victoire pour être en position de force au niveau national. Il est devancé par la gauche.

A quoi ressemblera l’Union européenne après le Brexit, sans le Royaume-Uni ?.
Les enjeux du Brexit (1/6). Le retrait britannique, le 31 janvier, déstabilise l’UE et change les rapports de force entre les Vingt-Sept.

« On voit et on entend des choses qu’on n’aurait jamais imaginées avant » : en Allemagne, la mémoire des camps malmenée.
Soixante-quinze ans après la libération du camp d’Auschwitz, les responsables des lieux de mémoire liés à la seconde guerre mondiale et à la Shoah s’alarment de l’attitude d’une partie des visiteurs, séduits par la rhétorique de l’extrême droite.

Aux Pays-Bas, des excuses « historiques » à la communauté juive victime de la Shoah.
Mark Rutte s’exprimait dimanche à Amsterdam, lors d’un hommage national rendu devant des survivants de la Shoah, à la veille du 75e anniversaire de la libération du camp d’extermination d’Auschwitz-Birkenau.

L’élu populaire qui embarrasse les socialistes belges.
Emir Kir, député et maire de Saint-Josse, a multiplié les déclarations ambiguës et les rencontres contestables avec des membres de l’extrême droite de Turquie, son pays d’origine.

L’ex-ministre allemand Sigmar Gabriel « accusé de vendre son âme au diable », chez Deutsche Bank.
L’ancien vice-chancelier d’Angela Merkel, ex-leader du SPD, doit entrer au conseil de surveillance de la banque allemande, malgré de nombreuses critiques.

Moscou et Paris veulent un sommet international des cinq membres du Conseil de sécurité de l’ONU.
Poutine et Macron souhaitent cette innovation, mais sur tous les sujets brûlants du moment, les pays du « P5 » sont profondément divisés.

L’Emilie-Romagne n’est pas l’Italie.
Editorial. Si la gauche a remporté l’élection régionale en Emilie-Romagne, cœur historique de l’Italie communiste et industrielle, le simple fait de considérer cette victoire comme une surprise donne la mesure de la poussée nationale de la Ligue de Matteo Salvini.

Après le Brexit, la libre circulation des travailleurs et des marchandises prendra fin en 2021.
Le retour des contrôles aux frontières est la conséquence de la sortie du Royaume-Uni du marché intérieur après la période de transition.

Le Brexit, du référendum à la sortie de l’UE... et les scénarios qui ne sont pas arrivés.
Trois ans et demi de négociations, d’allers-retours et de chaos : nous avons tout résumé dans un diagramme fléché.

Brexit : « Les Britanniques ne sont pas européens ».
Dans une tribune au « Monde », Kevin O’Rourke, historien et économiste anglo-irlandais, constate que la réalisation du Brexit, le 31 janvier, est la seule certitude. Ensuite, les Britanniques vont-ils honorer leurs engagements vis-à-vis de l’Irlande du Nord ? Y aura-t-il un accord de libre-échange avec l’UE ? Avec Donald Trump ? Rien n’est moins sûr.

« Lesbos, la honte de l’Europe » : l’UE face aux camps des îles grecques.
Dans son livre, Jean Ziegler, en mission pour l’ONU, s’indigne contre les campements dans lesquels s’entassent les demandeurs d’asile dans des conditions insalubres et dénonce les refoulements des migrants coordonnés par l’Union européenne.

« Ne soyez pas indifférents quand le passé est manipulé » : la commémoration très politique des 75 ans de la libération d’Auschwitz.
Le président polonais Andrzej Duda a revendiqué pour son pays la « vérité » sur la Shoah et attaqué sans la citer la Russie de Vladimir Poutine.

« La rue, c’est fini, maintenant on construit quelque chose » : à Paris, un projet pilote pour les réfugiés.
Entre 15 % et 20 % des migrants à la rue sont des réfugiés. A Paris, un centre expérimental accompagne certains d’entre eux vers l’insertion.

De quoi sera fait le « nouvel âge d’or » promis par Boris Johnson après le Brexit ?.
Les enjeux du Brexit (2/6). Le Royaume-Uni s’apprête à solder 47 années d’appartenance à l’UE, et peu d’observateurs savent quelle route il empruntera précisément ensuite.

Le putsch de 2016 en Turquie raconté par la mère d’un militaire emprisonné.
Le fils de Melek Çetinkaya était cadet au moment de la tentative de putsch de juillet 2016. « Il n’a fait qu’obéir aux ordres », explique sa mère qui, malgré les obstacles et les menaces, se bat pour la libération du jeune homme condamné à perpétuité.

L’ex-roi Albert II de Belgique reconnaît enfin sa fille adultérine.
Les résultats d’un test ADN demandé par la justice après sept ans de procédures ont confirmé, lundi, que l’ancien monarque est bien le père biologique de l’artiste quinquagénaire.

Libye : Macron accuse la Turquie de violer ses engagements.
Une source du renseignement français a confirmé au « Monde » que 1 500 à 2 000 combattants avaient été acheminés de Syrie par la Turquie.

La BBC annonce 450 suppressions d’emplois dans sa rédaction.
Ce plan de « modernisation » intervient à l’approche de négociations qui s’annoncent difficiles politiquement sur le financement de la BBC.

Risques de la 5G, Huawei… Thierry Breton dévoile la position de l’Europe.
Le commissaire européen a présenté la « boîte à outils » imaginée par l’UE pour se protéger contre les risques liés au déploiement de cette nouvelle technologie.

En Syrie, le régime d’Assad progresse dans la province rebelle d’Idlib.
L’avancée des troupes pro-gouvernementales, qui ont repris la ville de Maarat Al-Nouman, est facilitée par un soutien moins affirmé de la Turquie aux rebelles.

Huawei : « La politique du mi-chèvre mi-chou ».
L’affaire Huawei, soulevée par les Etats-Unis avec son blocus technologique, force l’UE et ses membres à un exercice d’équilibrisme. Il s’agit de contenir le diable chinois dans sa boîte sans jamais le mettre en colère, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

En Allemagne, la grande coalition divisée sur le cas Huawei.
La chancelière Angela Merkel tente de faire émerger un compromis au sein de sa majorité dans un dossier où s’affrontent intérêts économiques, logiques de souveraineté et enjeux de politique intérieure.

« Un sentiment d’insécurité permanent » : à Oxford, les étudiants dans l’angoisse du Brexit.
Les élèves de la prestigieuse université britannique redoutent une diminution du nombre d’Européens sur les campus.

Et si, après le Brexit, le Royaume-Uni devait aussi sortir d’Erasmus ?.
Malgré la volonté affichée par Londres et Bruxelles de conserver le programme, les négociations s’annoncent compliquées.

Les médias britanniques ont-ils été racistes à l’égard de Meghan Markle ?.
Des personnalités noires ont apporté leur soutien à la jeune femme, désormais installée au Canada et cible de critiques récurrentes des tabloïds.

« Nous étions pleins d’espoir » : 47 ans après avoir célébré l’Europe, la ville d’Ivybridge la quitte sans regret.
En 1973, cette petite commune du sud-ouest de l’Angleterre avait fêté en grande pompe l’adhésion du Royaume-Uni à la Communauté économique européenne. Mais quarante-six ans après, la désillusion est profonde chez ses habitants.

En France, les états d’âme des ressortissants britanniques face au Brexit.
Pour cause de Brexit, près de 150 000 citoyens britanniques installés dans l’Hexagone cherchent à limiter l’impact de la sortie de l’UE sur leur vie quotidienne, quitte à choisir de prendre la nationalité française.

En Catalogne, rupture au sein de la coalition indépendantiste sur la stratégie à suivre face à Pedro Sanchez.
Le président de la région, l’indépendantiste Quim Torra, annonce de nouvelles élections, sans en donner la date, tandis qu’une partie du mouvement séparatiste prône le dialogue avec Madrid.

Démantèlement d’une vaste escroquerie internationale de faux placements en bitcoins.
Une enquête internationale a permis de mettre fin à une arnaque de grande ampleur, qui a fait 85 victimes en France et en Belgique, pour un préjudice estimé à 6 millions d’euros.

L’Italie à l’heure de la déroute du Mouvement 5 étoiles.
Le parti antisystème accumule les revers après deux ans au pouvoir. Incapable de répondre aux attentes qu’il avait fait naître, le M5S est par ailleurs devenu partie prenante du « système » qu’il dénonçait depuis des années.

Le Parlement européen chante « Ce n’est qu’un au revoir » à quelques heures du Brexit.
Après le vote qui a scellé le départ des eurodéputés britanniques, des parlementaires européens se sont donné la main dans l’hémicycle et ont entonné le chant écossais « Auld Lang Syne » (Ce n’est qu’un au revoir).

Brexit : risques d’affaiblissement européen aux Nations unies.
Le départ britannique entraîne une perte d’influence de l’Union européenne au sein du Conseil de sécurité de l’ONU.

Le Brexit, inconnue géopolitique pour les Européens.
Les enjeux du Brexit (4/6). L’Union européenne souhaite limiter l’impact de la sortie du Royaume-Uni et sa tentation de faire cavalier seul sur le plan diplomatique.

« Le réveil de l’Angleterre profonde, nouvelle boussole de Boris Johnson ».
Le premier ministre britannique promet aux brexiters pauvres du Nord le renouveau de leur territoire à coup d’aides publiques et de nationalisations. Tout ce qu’a combattu avec constance le Royaume-Uni quand il était dans l’UE, rappelle Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

L’industrie automobile, première victime collatérale du Brexit.
Depuis le référendum de 2016, la production automobile a chuté de 25 % au Royaume-Uni. La sortie de l’UE arrive au pire moment, alors que le secteur aborde le virage électrique.

Brexit : le marché unique, un succès européen.
Depuis trois ans et demi, le débat britannique autour de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne se concentre sur le marché intérieur, qui, malgré ses limites, a fait « plus de gagnants que de perdants ».

Brexit : les entreprises françaises prêtes à faire leur deuil du Royaume-Uni.
Les patrons tricolores seront très attentifs aux termes du futur accord commercial qui régira les relations entre les Britanniques et l’Union européenne.

Sur les traces de Benoît Le Maure, le saint noir sicilien.
Le photographe Nicola Lo Calzo s’est rendu à San Fratello, en Sicile, lors de l’hommage annuel rendu à saint Benoît le Maure, fils d’esclaves africains né dans la bourgade en 1524. Une figure à travers laquelle il évoque la condition des migrants africains en Sicile.

Brexit : « Sur la sortie juridique du Royaume-Uni, l’épreuve de force avec l’UE ne fait que commencer ».
Il s’agira, après le 31 janvier, que des conditions de concurrence égale soient garanties entre les Britanniques et l’Union européenne, et c’est là l’enjeu crucial des futures négociations, estime la politiste Elvire Fabry dans une tribune au « Monde ».

« L’Age global. L’Europe, de 1950 à nos jours » : Ian Kershaw retrace l’histoire d’une renaissance européenne.
Après un premier livre sur l’Europe de 1914 à 1949, l’historien britannique livre un second volume très complet, nuancé et précis, portant sur les années 1950 à nos jours.

1940-2020 : les échos du Blitz sur le Brexit.
Pourquoi la résistance britannique aux bombardements nazis n’a-t-elle pas cessé d’être invoquée par les partisans du Brexit pour justifier le divorce avec l’Europe ? Parce que nombre de Britanniques voient l’UE comme l’instrument d’une revanche allemande.

Brexit : « Le Royaume-Uni quitte le convoi au moment où l’Europe arrive dans des eaux dangereuses ».
L’historien Ian Kershaw, qui publie « L’Age global. L’Europe, de 1950 à nos jours », s’inquiète de la sortie du Royaume-Uni de l’UE à l’heure où « la montée d’un national-populisme dans tous les pays membres menace les fondements mêmes de la démocratie ».

Moscou, championne du monde des villes connectées.
Pour qui a connu la capitale russe dans les années 2000, le saut est frappant : elle est aujourd’hui une mégalopole ultramoderne, dont les habitants règlent leur vie sur leur smartphone.

« Nous vous aimerons toujours et nous ne serons jamais loin » : le Parlement dit adieu aux eurodéputés britanniques.
Tout en concédant que le Brexit était un « échec », les parlementaires ont donné leur accord, à une écrasante majorité, à l’accord de sortie de l’Union européenne.

Des Rafale français ont surpris une livraison de blindés turcs dans le port de Tripoli.
Le président Emmanuel Macron a accusé la Turquie de violer ses engagements pris lors de la conférence de Berlin.

Les Britanniques et le Brexit, de la colère à la résignation.
Pour « Le Monde », pendant quatre ans, les deux photographes Ed Alcock et Phil Moore ont suivi et recueilli les paroles de Britanniques au fil du Brexit, d’Ecosse au pays de Galles, en passant par Londres.

« Ce Nutri-score européen dont les lobbies ne veulent pas ».
Si la France a adopté le Nutri-score, ce n’est pas le cas de la majorité des pays européens. La Commission européenne doit faire une proposition en ce sens, estiment trois eurodéputés de l’Alliance progressiste des socialistes et démocrates, Eric Andrieu, Sylvie Guillaume et Marc Tarabella.

« Very excited », l’ambassadeur britannique à Paris se dit impatient d’ouvrir le chapitre d’après-Brexit.
Edward Llewellyn devra défendre la nouvelle diplomatie britannique, qui reste à définir après la sortie du Royuame-Uni de l’Union européenne.

« Le Brexit vient compliquer la donne commerciale de l’Allemagne ».
Dans une tribune au « Monde », l’historienne Dorothea Bohnekamp rappelle que la puissance exportatrice de l’Allemagne s’est construite soit à l’abri de barrières douanières, soit à la faveur de l’ouverture des marchés, au gré des régimes politiques.

« Les marchés mondiaux ont besoin des Etats-nations ».
L’économiste Dani Rodrik décrit, dans une tribune au « Monde », ce que devrait être la politique d’un Etat dans le contexte d’une économie globalisée.

Pour Emmanuel Macron, le Brexit est « un signal d’alarme historique ».
A Stoke-on-Trent, Londres, dans l’Eurostar… Nos envoyés spéciaux vous racontent le jour du départ du Royaume-Uni de l’Union européenne, qui sera effectif à minuit ce 31 janvier.

« J’ai l’impression d’être un citoyen de seconde zone qui doit justifier son existence ».
Plus de 2,7 millions d’Européens du Royaume-Uni se sont déjà enregistrés auprès des autorités britanniques, mais les démarches administratives sont complexes.

En Espagne, la coalition de gauche enchaîne les mesures sociales.
Le salaire minimal va augmenter de 5,5 % en 2020. Le gouvernement veut désormais « détricoter » la dernière réforme du travail.

« Pour nous les Ecossais, l’indépendance est le seul moyen de rester dans l’Europe ».
L’eurodéputé Christian Allard milite pour un nouveau référendum en Ecosse, malgré les risques d’une création de frontière avec le Royaume-Uni.

« Le Royaume-Uni s’éloigne sans cesse plus du continent » : en 2012, « Le Monde » écrivait « Brexit » pour la première fois.
Après trois ans et demi de tergiversations, la Grande-Bretagne quittera l’Union européenne ce 31 janvier à 23 heures. Le mot-valise est apparu dans les colonnes du « Monde » le 9 novembre 2012.

L’Union européenne veut un chargeur universel pour les téléphones et tablettes, Apple n’en veut pas.
Les eurodéputés ont voté une résolution non contraignante à une large majorité, avec le soutien de la Commission.

Brexit : « Une nouvelle aube » pour la « petite île » : la presse britannique entre enthousiasme et appréhension.
Les titres de la presse outre-Manche se font l’écho vendredi des divisions entre les partisans du Brexit et ceux qui voulaient demeurer au sein de l’Europe.

En Russie, la mémoire historique transformée en outil de propagande.
Le passé, et notamment la seconde guerre mondiale, est de plus en plus instrumentalisé par Vladimir Poutine, pour qui l’histoire ne peut être lue qu’au prisme de la grandeur nationale et de l’opposition à l’Occident.

Ce qui va vraiment changer dans l’ère post-Brexit, qui commence ce soir à minuit.
Dans les faits, cette rupture géopolitique majeure n’aura aucune conséquence dans les mois à venir, ou presque.

Sur le port de Grimsby, « il est bien possible que le Brexit soit une erreur, mais c’est notre choix ».
Les enjeux du Brexit (5/6). A Grimsby, où l’on a voté à 71 % pour le Brexit, les habitants sont déterminés mais n’osent pas croire à des lendemains qui chantent.

La Manche, l’autre mer où se noient les rêves des migrants.
En 2019, 2 758 migrants ont tenté de gagner l’Angleterre. Quatre d’entre eux sont morts. Leurs corps et leurs effets personnels ont permis de retracer les itinéraires de Mitra, Masoud, Soran et Hussein.

A Stockholm, 10 ans et 5 mois d’attente pour trouver un appartement.
Le marché locatif suédois a la particularité d’être très régulé et censé garantir à chacun le droit à un logement à un prix abordable. La pénurie a changé la donne.

« Le départ de l’Union européenne n’est pas une fin mais un début ».
Pour le ministre britannique des affaires étrangères, il existera « une nouvelle relation fondée sur une solide amitié, des valeurs partagées et des intérêts communs » après le Brexit.

A la veille du Brexit, Pompeo fait du pied à Londres, Johnson parle de « renouveau ».
La sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne vendredi, après quarante-sept ans de mariage houleux et trois ans et demi de crise ayant provoqué le départ de deux premiers ministres, marque le « début » d’une ère de « changement », selon le premier ministre britannique.

« Nous étions pleins d’espoir » : Ivybridge quitte l’UE sans regret, 47 ans après.
En 1973, cette petite commune du sud-ouest de l’Angleterre avait fêté en grande pompe l’adhésion du Royaume-Uni à la Communauté économique européenne. Mais quarante-six ans après, la désillusion est profonde chez ses habitants.

Emoji raclette, épisode II : pourquoi un émoji fondue lui a été préféré.
Deux journalistes du site suisse « 20 Minuten » ont convaincu le consortium international d’ajouter la recette fromagère dans le catalogue des émojis. Il y a un an, celui-ci retoquait pourtant l’émoji raclette proposé par « Le Monde ».

Dépenses excessives, mauvaise gestion et caractère autoritaire : remous à la cour du Luxembourg.
Un rapport sur le fonctionnement de la cour met en cause les dépenses de Maria Teresa Mestre Batista, la femme du grand-duc Henri. Le gouvernement réclame plus de « transparence » sur l’utilisation des deniers publics.

Brexit : la bagarre a déjà commencé sur la pêche.
Les brexiters ont promis d’empêcher les pêcheurs de l’Union européenne d’accéder aux eaux poissonneuses qui entourent les îles du Royaume-Uni.

Brexit : transformer un échec en rebond pour l’Europe.
Après la sortie du Royaume-Uni, d’intenses négociations commerciales et diplomatiques s’engagent entre le pays et l’UE. Les Vingt-Sept doivent impérativement faire preuve de solidarité s’ils veulent transformer ce divorce en nouvelle aventure.

Michel Barnier et David Frost, deux négociateurs chevronnés pour l’après-Brexit.
L’Union européenne et le Royaume-Uni ont jusqu’au 31 décembre 2020 pour établir leur nouvelle relation, en particulier au niveau commercial, dans des discussions qui s’annoncent intenses.

Brexit : l’Irlande du Nord « de plus en plus à part ».
Qu’ils y soient favorables ou opposés, beaucoup de Nord-Irlandais pensent que le Brexit peut conduire, à terme, à un éclatement du Royaume-Uni.

Brexit : le 31 janvier 2020, ce jour où rien n’a changé, où tout a changé.
A Stoke-on-Trent, Londres, dans l’Eurostar… on n’aura vu ni célébration ostentatoire ni chagrin trop visible vendredi soir, comme s’il fallait abréger la cérémonie des adieux.

« Le jour où nous avons dit au revoir » : les « unes » de la presse britannique au lendemain du Brexit.
Qu’ils triomphent ou qu’ils regrettent la sortie de l’UE, les journaux partagent un sentiment de soulagement après la fin d’un long et douloureux feuilleton. Et s’interrogent sur la suite.

Brexit : le Royaume-Uni a quitté l’Union européenne et va débuter de nouvelles discussions avec Bruxelles.
A Londres, la foule des partisans de la sortie de l’UE a célébré l’événement. Le pays doit désormais négocier sa future relation avec les Européens.

Le Royaume-Uni et l’Europe, quarante-neuf ans d’histoire à la « une » du « Monde ».
Plongée dans les archives du « Monde » pour retrouver cinq grandes étapes de la relation entre Londres et Bruxelles, depuis l’entrée en 1971 dans la Communauté économique européenne jusqu’au référendum en faveur du Brexit, en 2016.

Brexit : les mystères de la relation future entre l’Union européenne et Londres.
Alors que les négociations entre le Royaume-Uni et l’UE n’ont pas encore commencé, chacune des deux parties campe sur une posture dont on sait d’ores et déjà qu’elle est inacceptable pour l’autre.

Boris Johnson ou les cinq vies d’un brexiter.
Le divorce entre Londres et Bruxelles, qui est entré en vigueur vendredi 31 janvier après trois ans et demi de tergiversations, a servi d’ultime marchepied au premier ministre britannique vers le sommet du pouvoir.

L’histoire du Brexit en vidéo, épisode 3 : comment Boris Johnson a réussi son coup de poker.
Troisième volet de notre histoire du Brexit en vidéo. Les images fortes et les grands moments, éclairés par des archives et des entretiens inédits, pour mieux comprendre ce divorce historique.

Dans la « capitale du Brexit », le départ de l’UE est devenu un non-événement.
Frappé de plein fouet par la désindustrialisation, Stoke-on-Trent avait voté à près de 70 % en faveur du « Leave ». Mais les discussions interminables entre Londres et Bruxelles ont eu raison de l’engouement de ses habitants.

Dans l’Eurostar, à quelques heures du Brexit : « Quand on rentrera, on ne sera plus européens ».
Dans le train reliant Londres à Paris, en cette dernière journée avant le Brexit, les passagers sont partagés entre tristesse et résignation.

« C’est le premier jour de sortie de l’Europe, mais cela ne semble pas vraiment différent » : de Douvres à Calais, à bord d’un ferry post-Brexit.
Le photographe Ed Alcock a passé, pour « Le Monde », le premier jour d’une nouvelle ère sur les quais de Douvres, puis dans le ferry à destination de Calais, dans une Union européenne détachée du Royaume-Uni.

Londres : un homme poignarde des passants, la police l’abat.
Selon la police londonienne, « l’incident est considéré comme un incident de nature terroriste ».

Une centrale à charbon occupée en Allemagne pour s’opposer à son ouverture prochaine.
Le gouvernement allemand s’est récemment engagé à commencer les fermetures de centrale à la fin de l’année 2020, mais les militants critiquent une trop grande lenteur.

« Ikambéré est devenue ma famille » : à Saint-Denis, une maison pour les migrantes atteintes du VIH.
Depuis plus de vingt ans, l’association vient en aide aux femmes africaines séropositives qui arrivent « fracassées » en France.

En Belgique, une cinquième tentative pour tenter de sortir le pays de la crise.
Le ministre de la justice Koen Geens, un chrétien-démocrate flamand, est chargé de l’élaboration d’une coalition majoritaire, qui reste incertaine.

Boris Johnson s’engage à ce que Londres ne fasse pas de « concurrence déloyale » à l’UE.
Le Royaume-Uni et les Vingt-Sept doivent se mettre d’accord sur la nouvelle architecture de leur relation, en particulier commerciale.

Amélie de Montchalin : après le Brexit, un « délitement pernicieux peut se produire ».
La secrétaire d’Etat française aux affaires européennes pose ses conditions à un accord rapide sur la relation future entre Londres et l’UE.

Eolien en mer : « Le gouvernement français n’est pas suffisamment ambitieux en la matière ».
Magnus Hall est PDG de l’énergéticien public suédois Vattenfall, entré sur le marché français des particuliers en 2019. Il se fixe comme objectif « d’être parmi les cinq plus gros fournisseurs d’électricité » dans l’Hexagone d’ici à 2025.

En Allemagne, accalmie inattendue sur les loyers.
Après des années de hausse effrénée, les prix ont stagné dans les plus grandes villes du pays en 2019. Berlin et Munich ont même enregistré un léger recul au quatrième trimestre.

Mikhaïl Khodorkovski, le proscrit qui défie Poutine.
L’ex-oligarque croit que le soutien au chef du Kremlin se réduit, mais que les Russes ne voient pas par qui le remplacer.

Après plusieurs années de tensions, Emmanuel Macron en visite de déminage en Pologne.
Le président français sera en visite officielle à Varsovie, lundi et mardi, alors que les relations bilatérales se sont dégradées depuis l’arrivée au pouvoir du PiS en 2015.

Sœur Gertrude et sa conscience face aux fantômes du génocide au Rwanda.
Cette religieuse rwandaise, condamnée en 2001 par la justice belge pour son comportement lors du génocide de 1994, continue de clamer son innocence. « Le Monde » l’a rencontrée dans son couvent, en Belgique.

L’organisation Etat islamique revendique l’attaque au couteau qui a fait trois blessés à Londres.
L’homme qui a attaqué deux personnes avait déjà été condamné pour diffusion de propagande islamiste et était sorti récemment de prison.

La Biélorussie teste ses marges de manœuvre vis-à-vis de la Russie.
Le secrétaire d’Etat américain, Mike Pompeo, a rencontré le président Alexandre Loukachenko. Une première depuis vingt-six ans.

Brexit : les pêcheurs français vont pouvoir retourner au large de Guernesey « dans les tout prochains jours ».
Samedi, les autorités de l’île anglo-normande avaient suspendu l’accès des navires de pêche français dans leurs eaux mais « un accord diplomatique » a été trouvé, selon le gouvernement.

Le plus ancien puits en bois du monde découvert en République tchèque.
Ce puits néolithique, découvert il y a deux ans, remonte à 5256-5255 avant J.-C. Aucune structure en bois artificielle n’est plus ancienne que celui-ci, selon les archéologues.

En Pologne, Macron vante « l’Europe, un bloc de valeurs, un bloc de textes, un bloc d’ambitions ».
Au deuxième et dernier jour de sa visite officielle, le chef de l’Etat a mis en garde le pays contre la « négation des principes européens ».

Bruxelles s’alarme de la prise de contrôle de la justice par le PiS en Pologne.
La Commission européenne ne parvient pas à aller plus loin que des mises en garde adressées aux dirigeants du pays.

« Oui, c’est un missile... » : l’enregistrement qui accuse l’Iran d’avoir toujours su les causes du crash du vol 752.
L’Iran a reconnu, sous pression, que la catastrophe était due à une « erreur humaine ». Le gouvernement a soutenu ignorer les véritables causes pendant trois jours, ce qu’une conversation, diffusée par une chaîne ukrainienne, démentirait.

A Varsovie, Emmanuel Macron revisite la relation avec la Pologne.
Le président s’est fait discret sur l’Etat de droit et a défendu son initiative contestée envers la Russie.

En Allemagne, le lobby automobile lève (un peu) le pied.
Opposante historique à l’instauration d’une limitation de la vitesse sur autoroute, la puissante Fédération des Automobile Clubs a choisi d’adopter une position neutre dans ce débat très passionnel outre-Rhin.

L’expulsion collective de familles albanaises déboutées du droit d’asile sème l’émoi.
Une famille a été séparée et plusieurs parents accompagnés à l’école pour chercher leurs enfants avant d’être renvoyés à Tirana dans un vol groupé, fin janvier.

Trois jours après le Brexit, Londres et Bruxelles sont déjà prêts à la confrontation sur leur relation future.
« Il n’y a pas de raison qu’un accord de libre-échange implique d’accepter les règles européennes », a assuré Boris Johnson pour son premier grand discours depuis que le Royaume-Uni a quitté l’UE.

Un opposant tchétchène retrouvé mort dans une chambre d’hôtel à Lille.
Le corps d’Imran Aliev, blogueur très critique à l’encontre du régime de Ramzan Kadyrov, présentait « de multiples plaies » au thorax jeudi. Une information judiciaire a été ouverte contre X pour assassinat.

Après l’attaque au couteau à Londres, le gouvernement veut durcir la loi envers les djihadistes.
L’homme qui a blessé deux personnes dimanche avait été libéré de prison en janvier, après avoir purgé la moitié de sa peine pour possession et diffusion de contenu djihadiste.

Près de 40 morts dans deux avalanches dans l’est de la Turquie.
Une avalanche s’est abattue sur plusieurs dizaines de secouristes, déployés après une première coulée de neige qui avait fait cinq morts la veille au même endroit, à Bahçesaray, dans la province de Van.

En Roumanie, le Parlement renverse le gouvernement libéral de Ludovic Orban.
L’opposition sociale-démocrate reprochait au premier ministre de chercher à modifier la loi électorale à six mois des élections municipales.

En Russie, la liste des prisonniers politiques recensés par les ONG s’allonge.
La Fédération internationale des droits de l’homme s’alarme du nombre croissant de personnes incarcérées pour leur croyance religieuse ou pour leur opposition au régime.

Elargissement de l’Europe: une nouvelle méthode pour calmer Paris et les pays des Balkans.
La Commission européenne propose de réformer les négociations d’adhésion pour prendre en compte les critiques émises par la France, lors du récent blocage de l’ouverture des pourparlers avec l’Albanie et la Macédoire du Nord.

« Tremblement de terre politique » en Allemagne, où un président de région est élu avec les voix de l’extrême droite.
Le candidat libéral-démocrate dirigera le Land de Thuringe avec l’aide de l’AfD, brisant un tabou politique dans le pays.

Face à la jeunesse polonaise, Macron défend la vérité historique et les valeurs européennes.
Alors que le président français rentrait à Paris, son homologue polonais, Andrzej Duda, promulguait une loi contestée sur la justice.

Coronavirus : Français et Britanniques sont invités à quitter la Chine.
Il est recommandé « en particulier aux familles » de s’éloigner momentanément du pays.

Pour les pêcheurs français, « du jour au lendemain, le Brexit est devenu concret ».
Depuis le 1er février, l’accès à la zone autour des îles anglo-normandes de Guernesey, Sercq et Aurigny est interdit aux bateaux bretons et normands.

Valdis Dombrovskis : « Nous allons simplifier les règles budgétaires européennes ».
Le vice-président de la Commission européenne chargé des questions économiques, Valdis Dombrovskis, prépare la réforme du pacte de stabilité et de croissance.

En Belgique, Gand met le peintre Jan Van Eyck à l’honneur.
Le Musée des beaux-arts de la ville consacre, jusqu’au 30 avril, une exposition d’envergure au primitif flamand.

L’exposition Van Eyck contribue à affirmer une identité flamande.
Le grand projet pour 2020 en Flandre intervient dans un contexte politique tendu, marqué par une mainmise du parti nationaliste sur le département de la culture.

En Italie, derrière la poussée des postfascistes, la populaire Giorgia Meloni.
La chef de file de Fratelli d’Italia est parvenue à faire une place à son mouvement à l’extrême droite, malgré la domination de la Ligue de Matteo Salvini.

A Gand, les multiples regards du peintre Jan Van Eyck mis en lumière.
Le Musée des beaux-arts de la ville belge consacre une grande exposition au primitif flamand, notamment à son célèbre retable de « L’Agneau mystique ».

« Le Brexit coïncide avec une nouvelle phase de la stratégie européenne de Macron : compléter le tandem franco-allemand ».
La visite du président français en Pologne, trois jours après le départ du Royaume-Uni, est le signe d’une recomposition des alliances au sein de l’UE post-Brexit, estime l’éditorialiste au « Monde » Sylvie Kauffmann.

Après les « Luanda Leaks », la décomposition de l’empire d’Isabel dos Santos.
Depuis la publication de l’enquête coordonnée par l’ICIJ, la milliardaire angolaise fait l’objet de nombreuses poursuites.

Les Irlandais prêts à tourner la page du Brexit.
Le logement, les transports et la petite enfance se sont imposés dans la campagne des législatives de samedi 8 février, abordées avec difficulté par le premier ministre Leo Varadkar qui, depuis 2017, a dû se concentrer sur la sortie de Londres de l’UE.

Benetton cesse sa collaboration avec son célèbre photographe Oliviero Toscani.
Le groupe italien d’habillement rompt avec l’auteur de ses campagnes chocs en raison de ses propos au sujet de l’effondrement du pont Morandi, à Gênes, en 2018.

A peine élu avec les voix de l’extrême droite, le dirigeant de la région allemande de Thuringe démissionne.
Le départ de Thomas Kemmerich paraissait la seule issue envisageable tant son élection a indigné et ébranlé tout le paysage politique allemand.

Les Roms, nouveaux boucs émissaires de Viktor Orban.
Le Fidesz au pouvoir en Hongrie multiplie les attaques contre la communauté, instrumentalisant une décision de justice favorable à des enfants victimes de discriminations.

« Après le Brexit, la primauté de l’anglais peut-elle perdurer alors qu’il ne figure plus parmi les langues officielles de l’Union ? ».
Louise Mushikiwabo, secrétaire générale de l’Organisation internationale de la francophonie, estime, dans une tribune au « Monde », que le divorce entre le Royaume-Uni et l’Union européenne doit aboutir à un rééquilibrage entre les langues en faveur du français dans les instances communautaires.

« Pour l’Union européenne, l’après-Brexit présente un défi autrement plus grave que pour Boris Johnson ».
Maintenant que le Royaume-Uni est parti, les Vingt-Sept se doivent de renouveler l’évidence de la promesse originelle qu’on pèse plus ensemble que séparés, analyse dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Les Baléares déclarent la guerre au « tourisme de la cuite ».
L’archipel espagnol a voté une loi pour limiter les excès des touristes qui, chaque été, viennent profiter des formules à bas prix avec alcool à volonté.

Accident à l’aéroport d’Istanbul, un avion se brise en trois après l’atterrissage.
Trois personnes sont mortes et 179 ont été blessées, mercredi, lors de l’atterrissage raté d’un Boeing 737 à l’aéroport international Sabiha Gökçen.

A peine élu, le gouvernement libéral roumain est renversé par le Parlement.
L’opposition sociale-démocrate reprochait au premier ministre de chercher à modifier la loi électorale à six mois des élections municipales.

L’Orchestre national de Lille, diplomate culturel en temps de Brexit.
Menée par Alexandre Bloch, son jeune et dynamique directeur musical, la formation était en tournée au Royaume-Uni en pleine semaine du Brexit. L’occasion de réaffirmer les liens franco-britanniques au moment du divorce.

Vincent de Coorebyter : « Le modèle fédéral belge n’unit pas, il dissocie ».
Pour le philosophe et politologue belge, une nouvelle réforme institutionnelle est indispensable pour sortir le pays de la paralysie. Afin d’éviter une scission entre Flandre et Wallonie, il prône un pouvoir fédéral renouvelé, purement fonctionnel, s’inscrivant dans un cadre européen.

Armement nucléaire : Emmanuel Macron appelle l’Union européenne à « un sursaut ».
Le président invite les Européens à « un sursaut », et à définir leurs intérêts fondamentaux.

« Flower of Scotland », l’hymne des braves.
Cette chanson populaire, entonnée par les supporteurs du XV du Chardon, a une histoire indissociable de celle du Tournoi des six nations. Si l’Ecosse devient un jour indépendante, elle pourrait devenir son hymne.

La démission du dirigeant de la région allemande de Thuringe ne met pas fin à la tempête.
L’élection mercredi du libéral-démocrate Thomas Kemmerich, grâce aux voix de l’extrême droite, devrait laisser des traces profondes sur le paysage politique du pays.

Le « tigre celtique » accro aux multinationales.
En faillite il y a dix ans, l’Irlande, appelée à se choisir un nouveau gouvernement lors des élections législatives du 8 février, connaît un rebond spectaculaire. Mais la reprise, fondée sur les investissements étrangers, est à deux vitesses.

Splendeur et chute d’une influenceuse suédoise.
Depuis sa plus tendre enfance, Isabella Löwengrip, alias « Blondinbella », voulait devenir « la femme la plus puissante au monde ». Mais son personnage de femme d’affaires à succès s’est fracassé sur ses ambitions américaines.

Merkel congédie un membre de son gouvernement jugé trop proche de l’extrême-droite.
Christian Hirte s’était félicité de l’élection d’un nouveau dirigeant de la région de Thuringe grâce aux voix du parti démocrate-chrétien CDU et du parti antimigrants AfD.

En Syrie, nouvelle épreuve de force entre l’armée turque et les forces loyalistes syriennes.
L’encerclement de trois postes militaires turcs par les forces loyalistes syriennes a entraîné l’envoi de renforts blindés vers la région d’Idlib.

Les adieux de Nigel Farage au Parlement européen, c’est peut-être un détail pour vous….
Le 31 janvier, le Royaume-Uni a officiellement quitté l’Union européenne. L’avant-veille, l’eurodéputé pro-Brexit savourait son ultime apparition à Bruxelles. La photo en dit plus qu’un long discours.

Au Royaume-Uni, l’ancien speaker vedette de la Chambre des communes accusé de harcèlement.
John Bercow, qui a démissionné le 31 octobre, est accusé d’avoir tyrannisé ses équipes à la présidence de l’institution et d’avoir laissé le harcèlement, notamment sexuel, se généraliser.

La dissuasion française à l’heure européenne.
Editorial. Emmanuel Macron a appelé à un « dialogue stratégique » avec les partenaires européens de la France, désormais seule puissance nucléaire de l’Union. Nouveauté, il offre aux pays qui le souhaiteront de participer aux exercices nucléaires française.

Le Portugal revient sur des avantages accordés aux étrangers.
Lisbonne abandonne en partie les « golden visas » mis en place en 2012 et met fin à l’exemption fiscale des résidents non habituels.

En Allemagne, le discours de Macron sur la dissuasion nucléaire est accueilli par un prudent silence.
La main tendue du président français à ses partenaires européens a suscité peu de réactions officielles. Les Allemands attendent d’en savoir plus.

Législatives en Irlande : le « tigre celtique » accro aux multinationales.
En faillite il y a dix ans, l’Irlande, appelée à se choisir un nouveau gouvernement ce samedi, connaît un rebond spectaculaire. Mais la reprise, fondée sur les investissements étrangers, est à deux vitesses.

Les Irlandais se rendent aux urnes, prêts à tourner la page du Brexit.
Le premier ministre Leo Varadkar aborde avec difficulté les législatives du 8 février. Depuis 2017, il se concentre sur le thème du départ du Royaume-Uni de l’Union européenne.

Les Suisses approuvent par référendum une loi antihomophobie.
Les résultats nationaux donnent le « oui » vainqueur à 63 %, avec des scores dépassant 70 % dans des villes comme Genève ou Bâle.

Législatives en Irlande : des résultats extrêmement serrés, selon un sondage de sortie des urnes.
Le Fine Gael du premier ministre sortant arriverait en tête avec 22,4 % des voix, suivi de près du Sinn Fein et du Fianna Fail.

La Suisse rejette l’homophobie.
Les Helvètes ont plébiscité à 63 % une loi interdisant la discrimination fondée sur l’orientation sexuelle qui pourrait maintenant ouvrir la voie au « mariage pour tous ».

Irlande : le parti nationaliste Sinn Fein réhabilité.
Editorial. La branche politique de l’IRA est arrivée en tête des élections législatives, un résultat historique.

« AKK », dauphine désignée d’Angela Merkel, renonce à lui succéder.
A un an et demi des législatives, la droite se retrouve sans chef de file et sans prétendant pour succéder à la chancelière, au pouvoir depuis 2005.

Intelligence artificielle : l’UE peaufine sa stratégie.
L’Union européenne veut devenir championne des données et de l’intelligence artificielle. Thierry Breton, commissaire chargé du dossier, présentera, le 19 février, la stratégie européenne dans un Livre blanc.

« Luanda Leaks » : l’Angola cherche à récupérer les fonds détournés à l’étranger.
Lors de la visite de la chancelière allemande Angela Merkel en Angola, le président Lourenço a soutenu vouloir « consolider les fondations de l’Etat de droit ».

Succès électoral historique du parti nationaliste Sinn Fein en Irlande.
Jusqu’alors marginalisé pour ses liens historiques avec l’IRA, le Sinn Fein a enregistré un succès sans précédent aux législatives.

« Singapour-sur-Tamise », seriously ?.
Le slogan inventé par les partisans du Brexit fait fi de la complexité des négociations sur les relations que Londres va entretenir avec le continent, observe Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

Les cartes inédites montrant les conséquences du dérèglement climatique en Europe.
Incendies, sécheresse, inondations... l’Agence européenne de l’environnement s’est projetée sur la fin du XXIe siècle pour imaginer ce que seront les vies de nos enfants.

Au Royaume-Uni, feu vert pour la ligne de train à grande vitesse HS2, projet à 118 milliards d’euros.
Critiqué pour son coût et son impact environnemental, le projet High Speed 2 doit améliorer la liaison entre Londres et le nord de l’Angleterre.

Dissuasion nucléaire : le discours de Macron embarrasse Bruxelles.
Les discussions sur l’autonomie stratégique se heurtent aux divergences franco-allemandes quant à la place du nucléaire dans la sécurité de l’UE

Mary Lou McDonald, l’incontournable patronne du Sinn Fein.
Instigatrice de la victoire historique du parti républicain aux élections du 8 février, l’ambitieuse dirigeante a su transformer sa formation politique qui développe désormais un discours progressiste.

Proche-Orient : la Hongrie empêche l’UE d’adopter une position commune à l’ONU.
Budapest s’oppose à des déclarations sur le dossier israélo-palestinien ou le droit à l’IVG.

Le Brexit va encore prendre des années.
Economiquement, le Brexit ne sera pas un choc mais un lent processus, estime dans sa chronique le journaliste du « Monde » Eric Albert.

Après le renoncement d’« AKK », héritière désignée d’Angela Merkel, une période d’incertitude politique inédite en Allemagne.
Le départ de la dirigeante de l’Union chrétienne-démocrate (CDU) illustre les difficultés du parti à définir sa ligne politique et à résister aux tensions créées par la montée de l’extrême droite.

Un homme inculpé pour le meurtre de la journaliste nord-irlandaise Lyra McKee.
La journaliste de 29 ans avait été tuée par balle à la frontière irlandaise en avril, lors d’affrontements entre la police et un groupe luttant pour la réunification de l’Irlande.

Le Sénat italien autorise le renvoi de Matteo Salvini devant la justice pour « séquestration » de migrants.
Un tribunal de Catane accuse l’ex-ministre de l’intérieur d’« abus de pouvoir » et de « séquestration de personnes » pour avoir bloqué des migrants, l’été dernier, à bord d’un navire des gardes-côtes.

Lourdes condamnations en Russie contre des jeunes antifascistes pour « terrorisme ».
Des ONG dénoncent le verdict – de six à dix-huit ans de prison – et rappellent que, lors de l’enquête, les suspects avaient avoué sous la torture.

Le Parquet financier ouvre une enquête préliminaire dans l’affaire de la journaliste maltaise assassinée.
L’enquête ouverte en France fait suite à une plainte déposée contre X, en décembre 2019, par la famille de Daphne Caruana Galizia.

Angela Merkel défiée par l’extrême droite.
Editorial. La CDU traverse une grave crise depuis que le parti a mêlé ses voix à celles de l’AfD. Il est possible que des prétendants à la succession de la chancelière souhaitent profiter du retrait de sa « dauphine » pour précipiter sa chute.

L’Eglise d’Angleterre s’excuse d’être « institutionnellement raciste ».
Réunie pour un synode général, l’Eglise d’Angleterre a voté « unanimement » une motion visant à « demander pardon pour le racisme conscient et inconscient subi par d’innombrables anglicans noirs ».

Le passé colonial allemand, un sujet de plus en plus politique.
Alors que la ville de Berlin prévoit une série d’expositions et de conférences sur la mémoire postcoloniale de la capitale, l’extrême droite allemande multiplie les déclarations révisionnistes sur cette période.

Les services secrets américains et allemands ont espionné plus de 120 pays après avoir racheté une société de chiffrement.
En 1970, les deux agences de contre-espionnage ont acheté en secret Crypto AG, une entreprise vendant des services de chiffrement de conversations à des puissances étatiques.

Entre Paris et Berlin, une entente sous tensions.
Depuis l’arrivée au pouvoir d’Emmanuel Macron, les deux pays entretiennent des liens plus complexes. A l’heure où le président français doit plaider la cause de la défense européenne, le 15 février, à Munich, la relation reste difficile.

Expulsion de migrants à Melilla : l’Espagne disculpée par la CEDH.
Madrid avait été condamnée pour avoir renvoyé vers le Maroc sans aucune décision administrative ou judiciaire des migrants arrivés dans l’enclave espagnole de Melilla.

Les îles Caïmans et le Panama rejoignent la liste noire des paradis fiscaux dressée par l’UE.
Au départ 17 pays étaient épinglés dans ce répertoire qui avait ensuite considérablement rétréci, en raison de promesses de changement des législations fiscales.

Royaume-Uni : démission surprise du chancelier de l’Echiquier, Sajid Javid.
Le ministre des finances britannique devait présenter le premier budget post-Brexit le 11 mars. Les principaux postes du gouvernement sont désormais occupés par des brexiters.

« Qu’est-ce qui est vraiment scandinave ? » : une publicité enflamme la « fachosphère ».
Dans une campagne de publicité faisant l’éloge des mélanges culturels, la compagnie Scandinavian Airlines System rappelle que de nombreuses traditions et objets scandinaves ont en fait été importés.

« Ourod », d’Annick Morard : épingler les monstres russes.
La chercheuse suisse Annick Morard analyse dans un bel essai ce que révèle de la Russie le goût prononcé et séculaire de ses habitants pour la monstruosité.

« En quinze ans, Djibouti a développé une marque pour satisfaire ses ambitions internationales ».
Sonia Le Gouriellec expose la stratégie du petit Etat est-africain, qui accueille cinq bases militaires étrangères et a doublé le nombre de ses représentations diplomatiques.

Le marché du long-courrier dans le creux de la vague.
Le 25 janvier, le 777X de Boeing a fait son premier vol d’essai à Seattle. Cette naissance intervient alors que les gros-porteurs se vendent moins bien.

La Grèce durcit encore sa politique migratoire avec un projet de mur flottant en mer Egée.
Face à une situation de plus en plus tendue, le gouvernement multiplie les effets d’annonce : barrière flottante, accélération des renvois en Turquie, camps fermés…

Le pape refuse les femmes diacres et l’ordination d’hommes mariés.
Face à la carence des vocations dans la région, les évêques d’Amazonie avaient demandé à François d’établir une sorte de régime d’exception.

Syrie : empêcher un bain de sang à Idlib.
Editorial. Les tragédies n’ont pas manqué pendant 9 ans de la guerre civile, mais celle qui est en cours autour de la ville d’Idlib est d’une ampleur jamais vue.

Accord de libre-échange UE-Canada : la colère des Canadiens contre les Français.
Deux ans et demi après l’entrée en vigueur du CETA, les échanges entre l’Hexagone et le Canada sont très favorables aux Français, qui ont augmenté leurs exportations de 16 %.

L’Europe s’installe durablement dans une croissance faible.
Le PIB de l’Union européenne, qui a subi de plein fouet la décélération du commerce mondial, devrait progresser de 1,4 % en 2020 et en 2021.

L’ONU appelle à « un cessez-le-feu durable » en Libye.
L’abstention de Moscou a permis le vote de la première résolution du Conseil de sécurité sur la Libye après dix mois d’escalade du conflit autour de Tripoli.

Sur la défensive militairement en Syrie, la Turquie menace l’armée d’Assad et la Russie.
Jusqu’ici, Ankara, favorable à la rébellion, et Moscou, protectrice du régime de Damas, étaient parvenues à s’entendre. L’offensive du régime à Idlib à rompu l’équilibre.

Michel Duclos : « La tragédie d’Idlib est un défi pour l’Europe ».
L’offensive du régime syrien et de l’aviation russe est une catastrophe pour la population civile, ainsi rejetée dans sa fuite du côté des djihadistes, s’alarme l’ancien ambassadeur en Syrie.

Italie : derrière la décision du Sénat d’autoriser le renvoi en procès de Salvini, des retournements d’alliances politiques.
L’ancien ministre de l’intérieur et chef de la Ligue est poursuivi pour « séquestration » après avoir refusé durant plusieurs jours le débarquement de migrants, à l’été 2019.

« Dans les geôles de Sibérie » : le roman russe de Yoann Barbereau.
L’ancien directeur de l’Alliance française d’Irkoutsk fait œuvre littéraire du complot qui l’a envoyé en prison, en 2015, et de son évasion héroïque de Russie deux ans plus tard.

Qui est Piotr Pavlenski, l’homme qui a fait tomber Benjamin Griveaux ?.
L’artiste contestataire russe, réfugié en France depuis 2017, a fait de la prison dans les deux pays.

Douze personnes interpellées en lien avec des projets d’attentats d’extrême droite en Allemagne.
Le groupuscule est soupçonné d’avoir fomenté des attaques contre « des responsables politiques, des demandeurs d’asile et des musulmans », a précisé le parquet fédéral.

A Bruxelles, des étudiants critiquent l’organisation d’un débat avec « Charlie Hebdo ».
Deux collaborateurs du journal satirique, invités à intervenir jeudi soir, ont été qualifiés de « réactionnaires ».

La mort de Pavel Vilikovsky, écrivain slovaque.
Révélé en France en 1997 avec « Un cheval dans l’escalier », l’auteur était considéré comme le plus grand écrivain contemporain de Slovaquie. Il est mort à l’âge de 78 ans.

La campagne russe d’Emmanuel Macron.
A l’été 2019, le président français a conceptualisé un rapprochement avec Moscou, indispensable selon lui en raison des désordres du monde et de l’unilatéralisme américain. Retour sur un choix controversé qui peine à donner des résultats.

La Moldavie, laboratoire des conflits gelés.
L’ancienne République soviétique a beau avoir inscrit sa neutralité dans sa constitution, la Russie voudrait que ce pays, comme la Géorgie ou l’Ukraine, soient formellement placés hors de portée de l’Occident.

L’OTAN entérine le désengagement des Etats-Unis au Moyen-Orient.
L’accord ouvre la voie à une reprise des opérations en Irak, gelées depuis l’assassinat du général iranien Ghassem Soleimani par un drone américain le 3 janvier.

Ursula Von der Leyen auditionnée par le Bundestag dans le cadre de l’« affaire des consultants ».
L’actuelle présidente de la Commission européenne a dû s’expliquer sur l’embauche de consultants extérieurs grassement payés alors qu’elle était ministre de la défense d’Angela Merkel.

Les Vingt-Sept tentent de mieux se coordonner face à l’épidémie de Covid-19.
Chaque pays a jusqu’ici adopté ses propres mesures en matière de quarantaine, de contrôle des passagers ou de conseils aux voyageurs.

Pologne : « Le PiS sait que son apogée est désormais passé ».
Pour Tomasz Grodzki, le président du Sénat, le gouvernement ultraconservateur risque d’affaiblir durablement la place de la Pologne en Europe.

Défense : « Il n’existe pas d’alternative à la dissuasion nucléaire pour garantir une forme de stabilité stratégique sur le continent ».
Tous les Etats, y compris dans le voisinage direct de l’Europe, ne partagent pas les principes d’un ordre international fondé sur le droit. Le 7 février le chef de l’Etat a rappelé l’importance de la dissuasion. Dans une tribune au « Monde », le spécialiste des questions stratégiques Corentin Brustlein de l’IFRI en explique les enjeux

Nucléaire : « Un référendum pour abolir les armes nucléaires et radioactives ».
Alors que le président français Emmanuel Macron a précisé le 7 février sa vision de la dissuasion cinq parlementaires et le président de l’association Action des citoyens pour le désarmement nucléaire (ACDN) appellent dans une tribune au « Monde » à consulter directement les Français. Par ailleurs, une proposition de loi a été signée par 42 parlementaires de toutes tendances politiques.

ICAN : « La France semble décidée à ne pas respecter ses obligations du Traité de non-prolifération nucléaire (TNP)».
Dans une tribune au « Monde », Beatrice Fihn, directrice exécutive de International Campaign to Abolish Nuclear Weapons [Campagne Internationale pour abolir les armes nucléaires] (ICAN) prix Nobel de la paix 2017 et Jean-Marie Collin, son porte-parole en France, soulignent les risques de la « stratégie de défense et dissuasion » du chef de l’Etat qui notamment innove en proposant « la bombe » aux Européens.

L’allemand dégenré horripile les défenseurs de la langue classique.
La publication par la ville de Lübeck d’un guide pour « une langue sensible à la question du genre » pour les documents administratifs mobilise dans tout le pays les très conservatrices associations de défense de la langue allemande.

A Bruxelles, Yorkshire pudding et haggis, pour mieux digérer le Brexit.
Les diplomates britanniques sont désormais traités comme ceux d’un pays tiers, provoquant des ajustements inédits dans la capitale européenne.

« D’une certaine manière, la Scandinavie a été importée. Morceau par morceau » : la pub d’une compagnie aérienne qui fait enrager les nationalistes.
Avec un clip faisant l’éloge des mélanges culturels, la compagnie Scandinavian Airlines System rappelle que de nombreuses traditions et objets scandinaves ont en fait été importés.

A Munich, Macron exhorte les Allemands à être « plus ambitieux » pour relancer « l’aventure européenne ».
Le président français s’est expliqué sur ses vues en matière de politique étrangère et de défense lors de la conférence sur la sécurité.

Pour Emmanuel Macron, la Russie va « continuer à essayer de déstabiliser » les démocraties occidentales.
Lors de la conférence de Munich sur la sécurité, le président français a estimé qu’il fallait « renforcer les défenses technologiques, les coopérations entre services » occidentaux.

La zone euro est affectée par la crise chinoise.
Pendant une décennie, la région a travaillé à améliorer – avec succès – ses exportations. Mais cela la rend plus vulnérable à un choc extérieur.

En Turquie, la romancière Asli Erdogan acquittée.
La journaliste était jugée pour « appartenance à une organisation terroriste » après avoir écrit des articles dans un journal prokurde.

Skoda, arme discrète du groupe Volkswagen.
Le constructeur tchèque racheté par le géant allemand en 1991 est aujourd’hui une pièce essentielle de l’édifice industriel du premier constructeur automobile mondial.

Pour Poutine, « un mariage, c’est une union entre un homme et une femme ».
La réforme de la Constitution russe devrait défendre « les valeurs familiales traditionnelles ».

Le banquier français Philippe Delpal, pris au piège à Moscou dans l’affaire Baring Vostok.
Poursuivis pour fraude puis pour détournement, le fonds d’investissements et ses dirigeants sont embourbés dans une affaire aux allures de règlement de comptes.

La France invite ses alliés de l’OTAN dans le saint des saints nucléaire.
Ses partenaires pourront visiter la base de l’île Longue, à Brest, et participer à un exercice naval planifié en fin d’année.

« Tous les patrons sont pessimistes » : En Italie, croissance en berne et production industrielle en baisse.
Dans ce contexte déprimé s’ajoutent des signes de tassement des exportations, qui restent le principal moteur de l’économie du pays.

George Soros : « La Chine de Xi Jinping représente une menace pour les valeurs de l’Union européenne ».
Alors que la mauvaise gestion de l’épidémie de coronavirus montre les failles du gouvernement chinois, le financier américain George Soros invite, dans une tribune au « Monde », l’Europe à reconnaître la Chine comme ce qu’elle est : un partenaire commercial non démocratique.

Un mégaprojet de station de ski déchire l’Autriche.
Des glaciers en recul mais encore préservés sont menacés par un nouveau domaine skiable de 64 hectares en gestation dans les vallées du Tyrol.

Piotr Pavlenski, portrait d’un agitateur forcené converti au « kompromat ».
Le performeur russe, à l’origine de la diffusion de vidéos ayant poussé Benjamin Griveaux à retirer sa candidature à la Mairie de Paris, utilise les mêmes méthodes que les services russes pour discréditer les opposants : l’art du « dossier compromettant ».

La campagne russe d’Emmanuel Macron : retour sur le pari diplomatique le plus incertain du quinquennat.
A l’été 2019, le président français a conceptualisé un rapprochement avec Moscou, indispensable selon lui en raison des désordres du monde et de l’unilatéralisme américain. Retour sur un choix controversé qui peine à donner des résultats.

Brexit : « L’Europe est-elle en capacité de se protéger contre les pratiques commerciales jugées déloyales de pays tiers ? ».
L’économiste Stéphane Madaule estime, dans une tribune au « Monde », que les risques de la négociation commerciale sur le Brexit pourraient poser plus de difficultés à l’Union européenne qu’au Royaume-Uni.

En Libye, le pétrole à l’arrêt dans l’indifférence internationale.
Le blocage du croissant pétrolier en Cyrénaïque par le maréchal Haftar provoque l’effondrement de l’or noir libyen.

Sur la sécurité mondiale, profonde divergence d’appréciation entre les Etats-Unis et l’Europe.
La conférence de Munich a mis en exergue des points de vue très opposés, notamment sur la menace chinoise et la place de Huawei dans le déploiement des réseaux 5G.

Le soutien financier des présidences de l’UE par des entreprises, un parrainage délicat à l’heure du « green deal ».
Des ONG dénoncent les risques de conflit d’intérêts après que la Croatie a choisi un groupe pétrolier pour soutenir son action ce semestre.

Téléphonie mobile : la Suisse freine le déploiement de la 5G.
La contestation populaire prend de l’ampleur dans la Confédération, second pays – après la Corée du Sud – à adopter cette technologie. Berne a fait un premier pas en direction des opposants en reportant indéfiniment ses directives en attendant de mieux mesurer les effets réels de la 5G .

Au Père-Lachaise, l’Italie à livre ouvert.
Rossini, Cernuschi, Modigliani… Le plus grand cimetière dans Paris comporte de nombreuses sépultures d’Italiens célèbres. Ces tombes, recensées dans un ouvrage, témoignent d’une riche relation entre les deux pays.

Comment le Brexit accélère la réunification de l’Irlande.
Démographie oblige, les protestants, attachés au lien avec l’Angleterre, devraient perdre d’ici peu la majorité au profit des catholiques, traditionnels soutiens du rattachement à la République.

Figure du mouvement de Gezi, le mécène turc Osman Kavala a été acquitté.
Ce procès visait, selon des ONG, à intimider la société civile pour dissuader toute nouvelle manifestation d’envergure contre Recep Tayyip Erdogan.

La mystérieuse odyssée du « bateau fantôme » qui s’est échoué sur les côtes irlandaises.
D’après la presse, qui a reconstitué son périple, le cargo tanzanien a été abandonné par son équipage en octobre 2018. Il dérivait depuis dans l’Atlantique.

En Ukraine, l’« une des pires » escalades de ces dernières années.
Un soldat ukrainien a été tué et cinq autres blessés dans des combats avec les séparatistes prorusses. Le chef de l’Etat les a accusés de vouloir « faire échouer le processus de paix ».

En Allemagne, Norbert Röttgen se déclare candidat à la présidence de la CDU.
L’actuel président de la commission des affaires étrangères du Bundestag est le premier à briguer officiellement la succession d’Annegret Kramp-Karrenbauer, qui vient de renoncer à diriger l’Union chrétienne-démocrate.

La Russie condamnée en appel à payer 50 milliards de dollars aux anciens actionnaires de Ioukos.
La cour d’appel de La Haye a choisi d’annuler le jugement d’avril 2016 qui avait invalidé une première condamnation prononcée en 2014 par la Cour permanente d’arbitrage.

Mobilisation en Grèce contre la réforme des retraites.
La Grèce tournait au ralenti, mardi, avec des milliers de personnes qui protestaient contre le projet de loi réformant les retraites, qui doit être voté au Parlement d’ici à vendredi.

Immigration : l’Union européenne sacrifie la mission de surveillance au large de la Libye.
La nouvelle mission, qui remplacera « Sophia » lancée en 2015, tentera d’empêcher les livraisons d’armes aux deux camps qui s’affrontent dans le pays.

« Kone n’embarquera pas dans l’ascenseur de ThyssenKrupp ».
Le géant allemand se sépare de son activité d’ascenseurs. Mais son concurrent finlandais est écarté au profit des fonds d’investissements, qui profitent du démantèlement des derniers conglomérats occidentaux et de la sévérité des autorités de la concurrence, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Une enquête journalistique désigne le FSB comme responsable du meurtre d’un exilé tchétchène à Berlin.
Les services de sécurité russes seraient impliqués dans l’assassinat, en août 2019, de Zelimkhan Khangochvili.

Alstom-Bombardier : dans l’attente du feu vert de l’autorité européenne de la concurrence.
Henri Poupart-Lafarge, le PDG de l’entreprise française se dit confiant. Les deux groupes ont déjà étudié les actifs qu’ils sont prêts à céder pour rentrer dans les clous bruxellois.

L’intelligence artificielle, enjeu majeur pour l’UE.
Editorial. En confiant à des algorithmes complexes une multitude de décisions qui impacteront nos vies quotidiennes, l’IA est source de risque pour les individus. Ce travail de régulation que prévoit l’Union européenne est indispensable.

Comment l’Europe veut gagner la bataille de l’intelligence artificielle.
L’UE veut relever les défis posés par cette technologie en créant « un marché unique » sur lequel l’accès aux données sera encadré et en incitant les Etats membres et les industriels à investir dans le développement des infrastructures nécessaires.

Le gouvernement allemand juge « effrayants » les projets d’attentats déjoués visant des mosquées.
Douze personnes, appartenant à un groupuscule d’extrême droite qui voulait imiter le massacre de Christchurch de 2019, ont été arrêtées en Allemagne vendredi.

« Ils ne toucheront pas le pain » : un village de Roumanie s’oppose à l’arrivée de deux boulangers sri-lankais.
Confrontée à l’émigration, la Roumanie doit faire appel à des travailleurs étrangers. Sur fond de xénophobie, la commune de Ditrau se mobilise contre l’arrivée de deux Sri-Lankais.

En Italie, Salvini provoque un tollé en critiquant les avortements d’étrangères.
Le chef de l’extrême droite a déclenché une vague d’indignation après avoir dénoncé le recours selon lui fréquent de femmes étrangères aux urgences médicales pour des avortements, en raison d’un « style de vie non civilisé ».

La Russie demande à la Turquie de cesser de « soutenir les terroristes » en Syrie.
L’armée turque a de son côté annoncé de son côté que deux militaires turcs avaient été tués et cinq blessés par une frappe aérienne dans la province d’Idleb.

Après le double attentat, Angela Merkel dénonce le « poison » du racisme en Allemagne.
Un homme a ouvert le feu mercredi soir contre deux bars à chicha de Hanau, tuant neuf personnes. Une motivation probablement « xénophobe » selon le parquet fédéral.

Le programme de l’avion de combat franco-allemand franchit une nouvelle étape.
Un contrat d’une valeur de 150 millions d’euros a été attribué à Dassault, Airbus et leurs partenaires pour développer ce projet. Celui-ci renforcera l’autonomie stratégique européenne à l’horizon 2040.

Allemagne : le suspect de l’attentat de Hanau avait publié un manifeste conspirationniste et raciste.
Tobias R., qui se présente comme un banquier de 43 ans espionné depuis sa naissance, en appelait à un nettoyage ethnique de l’Allemagne. Il est le suspect de deux fusillades qui ont fait neuf morts.

Vladislav Sourkov, l’éminence grise de Poutine, quitte le Kremlin.
Ce faucon avait préparé les soulèvements dans l’est de l’Ukraine, après avoir contribué à asseoir le régime autocratique du président russe.

Après le Brexit, le Royaume-Uni durcit sa politique migratoire.
Selon le nouveau système, qui entrera en vigueur en 2021, 70 % des Européens arrivés depuis 2004 outre-Manche n’auraient pas été admis.

Des victimes argentines de prêtres pédocriminels demandent des comptes au pape.
Trois anciens pensionnaires de l’institut Provolo de Mendoza, dont deux prêtres ont été condamnés à 45 et 42 ans de prison en novembre 2019, se sont rendus à Rome pour dénoncer l’inaction du Vatican.

En Allemagne, le parquet fédéral se saisit de l’enquête sur les attentats de Hanau.
Les fusillades contre deux bars à chicha survenus mercredi soir dans cette ville proche de Francfort ont fait neuf morts, dont plusieurs d’origine kurde.

Une sixième tentative du roi Philippe pour sortir la Belgique de son impasse politique.
Le chef de l’Etat a désigné, mercredi soir, deux nouvelles personnalités chargées d’ébaucher une possible coalition.

Erdogan réitère ses menaces d’offensive militaire à Idlib, Moscou dénonce « la pire des options ».
La Russie a mis en garde le président turc après que ce dernier a annoncé vouloir lancer une offensive militaire contre les forces syriennes dans le nord-est de la Syrie.

En Turquie, le mécène Osman Kavala tout juste acquitté est à nouveau arrêté.
Le mécène, bête noire du président Erdogan, a été accusé de participer au putsch raté du 15 juillet 2016.

Les vingt-sept pays de l’UE à l’heure des marchandages budgétaires.
Les Etats du nord veulent limiter les dépenses de l’Union, tandis que ceux de l’est défendent les aides aux régions les plus pauvres. Le sommet des 20 et 21 février doit tenter de définir un budget de l’Europe pour 2021-2027.

En rachetant UBI, Intesa Sanpaolo deviendrait la quatrième banque européenne.
La fusion entre les deux établissements marquerait une accélération dans la consolidation d’un secteur financier italien fragmenté.

Avec le Brexit, l’est de l’Europe perd un allié mais gagne en influence.
Atlantiste, favorable à l’élargissement, non membre de l’euro, le Royaume-Uni était un partenaire stratégique des pays d’Europe centrale et orientale membres de l’UE.

« Sur la 5G, l’UE doit s’extirper d’une situation où elle est prise entre le marteau américain et l’enclume chinoise ».
L’absence d’alternative américaine à Huawei pour équiper la 5G et les réticences des Européens à suivre la ligne dure de Washington exacerbent les tensions transatlantiques, relève Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

PostNord, ou le crépuscule des postes suédoise et danoise.
Douze ans après le mariage des deux sociétés, au sein d’un opérateur public régional, PostNord n’a pas connu le succès escompté, incitant des voix de plus en plus nombreuses dans les deux royaumes à demander une séparation.

En Italie, Elly Schlein, nouveau symbole d’une gauche qui veut contrer Matteo Salvini.
La trentenaire est en passe de devenir le nouvel espoir d’une gauche qui relève la tête et attaque la Ligue (extrême droite) sur son bilan.

Coronavirus : la Russie interdit l’entrée sur son territoire aux Chinois.
En raison de l’aggravation de l’épidémie et du nombre important de Chinois présents en Russie, les autorités ont pris des mesures très strictes pour empêcher la propagation du SARS-CoV-2.

A peine acquitté, le mécène Osman Kavala de nouveau arrêté en Turquie.
Ce placement en garde à vue intervient alors qu’un tribunal avait acquitté, un peu plus tôt mardi, dans une autre affaire, cette figure de la société civile à l’issue d’un procès lié à des manifestations antigouvernementales en 2013.

Brexit : Bruxelles et Londres bataillent à coups de PowerPoint.
Le Royaume-Uni a accusé l’Union européenne, qui craint plus que jamais une concurrence déloyale à ses portes, de lui refuser désormais un accord de libre-échange semblable à celui existant avec le Canada.

Laurent Pech : « L’UE peut limiter les violations de l’Etat de droit, mais les solutions doivent venir des citoyens ».
Le professeur de droit Laurent Pech analyse le mécanisme des violations de l’Etat de droit en Hongrie et en Pologne, ainsi que l’impuissance de l’Union européenne à y faire face.

En Hongrie, Orban veut des bébés à tout prix.
Pour lutter contre le vieillissement de la population sans recourir à l’immigration, le premier ministre hongrois vient de nationaliser provisoirement plusieurs cliniques spécialisées dans la PMA.

Anne-Cécile Suzanne : « Le discours adressé aux agriculteurs est d’une incohérence totale ».
Changer de modèle agricole afin de répondre aux exigences environnementales des consommateurs ne sera possible que si la France fait respecter les normes qu’elle impose à ses producteurs, estime l’agricultrice dans une tribune au « Monde ».

Marc Dufumier : « Il ne faut pas considérer les paysans comme des mendiants ».
L’intégration de la politique agricole commune (PAC) dans le Green Deal européen est rendue encore plus nécessaire par les effets à venir du Brexit, analyse l’agronome dans une tribune au « Monde ».

Europe de l’Est : la guerre du genre est déclarée.
En Pologne, Hongrie, Bulgarie, Roumanie… la question des LGBT est devenue un cheval de bataille des gouvernements, créant une nouvelle fracture entre l’Est et l’Ouest. Dans plusieurs de ces Etats de l’UE, des alliances anti-LGBT se sont créées entre « illibéraux », mouvements catholiques ou organisations d’extrême droite.

Turquie : les juges qui ont acquitté l’opposant Osman Kavala à leur tour menacés de poursuites.
Le mécène était accusé d’avoir cherché à renverser le gouvernement turc, en s’associant aux manifestations du Mouvement de Gezi, en 2013.

Tobias Rathjen, l’auteur de la fusillade de Hanau, un tueur raciste, paranoïaque et misogyne.
Dans un « manifeste » publié sur Internet, l’ex-étudiant en gestion de 43 ans évoque des « voix qui lui auraient parlé » et des peuples devant être « complètement exterminés ».

Vente d’Eurofighter : l’Autriche exige réparation.
Vienne veut qu’Airbus l’indemnise pour un contrat contesté de dix-huit avions de combat en 2003.

En Syrie, face-à-face à haut risque entre forces turques et russes.
Idlib est le théâtre d’affrontements entre les forces d’Assad, soutenues par l’aviation russe, et la rébellion syrienne, épaulée par l’armée turque.

Après l’attentat de Hanau, l’Allemagne face au poison du racisme.
Editorial. Un homme de 43 ans a tué 9 personnes dans des bars à chicha de cette ville allemande, mercredi 19 février. Les acteurs publics du pays doivent passer à l’offensive pour combattre le poison de la haine xénophobe.

A Bruxelles, guerre sans merci sur les virgules du budget européen.
Les Vingt-Sept ne sont pas parvenus à un accord à l’issue d’une première nuit de discussions.

L’Allemagne sous le choc du terrorisme d’extrême droite.
Au lendemain des fusillades perpétrées dans deux bars à chicha de la ville de Hanau, seul le parti d’extrême droite AfD, accusé d’encourager les violences racistes, s’est démarqué des hommages rendus aux neuf victimes.

A Hanau, l’horreur, l’incompréhension et la colère.
Cette ville de Hesse, près de Francfort, est sous le choc, au lendemain de l’attentat qui a fait neuf victimes. La visite du président allemand, Frank-Walter Steinmeier, n’a pas apaisé tous les esprits.

Opposant tchétchène tué à Lille : les enquêteurs sur la piste d’une élimination rudimentaire.
Le corps d’Imran Aliev, blogueur et réfugié politique en Belgique, retrouvé le 29 janvier dans un hôtel lillois pourrait faire partie d’une chasse menée, en Europe, par le régime autoritaire de Ramzan Kadyrov.

En Espagne, la pause-cigarette consume le temps de travail.
Depuis le 10 février, la justice espagnole autorise les entreprises à décompter les pauses de la durée effective de travail. Un effet collatéral d’une loi de 2019 visant à améliorer la prise en compte des heures supplémentaires.

Irlande : le premier ministre démissionne mais assurera l’intérim d’ici la formation d’un gouvernement.
Le départ de Leo Varadkar était attendu depuis que sa formation était arrivée troisième aux élections législatives. Mary Lou McDonald, la chef du parti nationaliste Sinn Fein, n’est pas parvenue, jeudi, à obtenir la majorité parlementaire.

La politique agricole commune, nerf de la guerre pour la France.
Lors du sommet européen de Bruxelles, le président Emmanuel Macron a affiché sa fermeté sur le budget de la PAC. Une manière d’apaiser l’ire des producteurs, alors que s’ouvre le Salon de l’agriculture, ce samedi à Paris.

Réforme de l’audiovisuel : « Faisons entrer l’Union européenne à la télévision ».
Alors que débute, mercredi 26 février, l’examen de la réforme de l’audiovisuel au Parlement français, un collectif de députés et de personnalités appelle, dans une tribune au « Monde », une plus grande couverture des sujets européens dans les médias.

Divisés, les dirigeants européens échouent à se mettre d’accord sur le budget de l’UE.
A Bruxelles, la constitution de « clubs » de pays réunis par des intérêts particuliers a mené les négociations engagées depuis deux jours à une impasse.

Pas d’accord au sommet entre les Vingt-Sept sur le budget de l’Union européenne.
Après deux jours de négociations à Bruxelles, les membres de l’UE se sont séparés sans accord sur le prochain budget pluriannuel.

Turquie : les juges qui ont acquitté l’opposant Osman Kavala à leur tour menacés de poursuites.
Le mécène était accusé d’avoir cherché à renverser le gouvernement turc, en s’associant aux manifestations du Mouvement de Gezi, en 2013.

La marche forcée vers l’électrique de Volkswagen.
Pour le constructeur allemand, véritable icône industrielle, c’est un saut dans l’inconnu. Herbert Diess, son patron, a fait le pari de transformer VW en firme technologique. Avec l’obsession de ne pas se laisser marginaliser par Tesla.

Stefan Bratzel : « Volkswagen pourrait devenir leader mondial de l’électrique d’ici cinq ans ».
Le directeur du Center of Automotive Management estime que VW « devra apprendre à être plus rapide et plus flexible » s’il veut concurrencer les géants du numérique.

Un séisme frappe à la frontière irano-turque.
Un séisme de magnitude 5,7 est survenu dimanche dans le nord-ouest de l’Iran, près de la frontière avec la Turquie, faisant au moins neuf morts et fait plusieurs dizaines de blessés.

Green Deal : « Le modèle européen doit être protégé et partagé ».
Le juriste Bertrand de Kermel et le syndicaliste Christophe Quarez expliquent, dans une tribune au « Monde », qu’il faut taxer au niveau du marché du carbone européen les produits importés, rendus compétitifs par le dumping, qu’il soit social, fiscal ou environnemental. Le produit de cette taxe doit être affecté à la transition énergétique et écologique.

Kiki Dimoula, l’une des plus importantes poétesses contemporaines en Grèce, est morte.
Lauréate du prix européen de littérature, elle s’est imposée sur la scène poétique de son pays après les années 1980.

« Sugar Paper Theories », sur les pas du fait divers le plus célèbre d’Islande.
En 1974, deux hommes disparaissent et six jeunes gens sont condamnés. Ils seront acquittés plus de quarante ans plus tard. A partir du dossier de la police et de témoignages, mêlant des archives et ses propres clichés, le photographe britannique Jack Latham retrace cette investigation qui a tourné au fiasco.

Keir Starmer donné favori pour remplacer Jeremy Corbyn à la tête du Parti travailliste.
Au Royaume-Uni, les membres du Labour sont appelés à départager d’ici au 4 avril les trois candidats en lice, afin de tirer les leçons de la défaite contre Boris Johnson en décembre 2019.

En Allemagne, une voiture fonce dans la foule d’un carnaval à Volkmarsen, faisant des dizaines de blessés.
Selon des médias allemands, une Mercedes grise a percuté des dizaines de personnes, dont des enfants. Les motivations du suspect, qui a été arrêté, ne sont pas encore connues.

Turquie : Osman Kavala doit être libre.
Editorial. Acquitté le 18 février, le philanthrope a été renvoyé en prison immédiatement, accusé à présent d’avoir participé à la tentative de coup d’Etat militaire de 2016. Cet acharnement est révélateur de la dérive personnelle du président Erdogan.

Belgique : nouvelles caricatures antijuives au carnaval d’Alost.
Des chars utilisant des stéréotypes antisémites avaient valu aux festivités d’être rayées de la liste du Patrimoine immatériel de l’Unesco en 2019.

Les gouvernements européens pressés d’agir contre l’antisémitisme.
Le rabbin Menachem Margolin, président de l’Association juive européenne, qui tient sa conférence annuelle à Paris, dénonce la dégradation de la situation et l’inaction des Etats.

Julian Assange face à la justice britannique pour tenter d’échapper à une extradition aux Etats-Unis.
Inculpé notamment d’espionnage, le créateur de Wikileaks risque jusqu’à 175 ans de prison. L’audience débute ce lundi à Londres.

Les agriculteurs espagnols bloquent, manifestent et jettent leurs cagettes pour réclamer « des prix justes ».
Le gouvernement de gauche promet une réforme, inspirée de la loi française, afin d’éviter les ventes à perte.

« Londres parti, faisons des Commissaires de l’UE des ministres ».
Plus que symbolique, un changement de dénomination des commissaires permettrait de remettre au centre de l’institution les citoyens européens, estime Enrico Letta, ancien président du conseil italien, dans une tribune au « Monde ».

L’Italie, pays européen le plus exposé au coronavirus, tente de retrouver son « patient zéro ».
Le virus SARS-CoV-2 a contaminé plus de 200 personne et cinq malades sont morts. Dans tout le nord du pays, écoles et universités sont fermées.

Allemagne : le SPD sauve les meubles lors des élections à Hambourg, les Verts doublent leur score.
Avec 11,2 % des suffrages, deux points de plus seulement que le parti de gauche Die Linke, les conservateurs de la CDU, en pleine crise interne, sont les grands perdants du scrutin.

Les vacances gratuites (et polémiques) de Boris Johnson dans un paradis pour super-riches.
L’île Moustique, dans l’archipel des Grenadines, a accueilli le riche premier ministre britannique dix jours en fin d’année 2019. Mais qui a payé ?

Séisme à la frontière irano-turque : neuf morts en Turquie, une cinquantaine de blessés en Iran.
Le tremblement de terre de magnitude 5,7 est survenu dimanche matin. L’Iran, comme la Turquie, sont situés dans une des zones sismiques les plus actives au monde.

Le port de Rotterdam, porte d’entrée de produits chinois en Europe, s’inquiète du coronavirus.
Le premier port européen craint l’impact économique du ralentissement du commerce mondial consécutif aux perturbations de la production en Chine.

Le nouveau passeport britannique post-Brexit sera bleu… et fabriqué par une entreprise française en Pologne.
Au moins, les nouveaux passeports, réclamés par les partisans du Brexit, vont retrouver leur couleur d’avant l’ère européenne.

Allemagne : l’après-Merkel s’esquisse dans la confusion à la CDU.
Armin Laschet, Norbert Röttgen et Friedrich Merz se disputeront la présidence du parti conservateur d’ici au 25 avril.

Le moteur économique de l’Italie fragilisé par le coronavirus.
La Lombardie, l’Emilie-Romagne et la Vénétie, affectées par les restrictions liées à la crise due au coronavirus, représentent l’ensemble du tissu productif du nord du pays.

Pour éviter une catastrophe humanitaire à Idlib, la France et l’Allemagne cherchent une « solution politique ».
Paris et Berlin discutent avec la Russie et la Turquie de l’organisation d’un sommet sur la situation dans le nord-ouest de la Syrie.

Dans la foulée du Brexit, Nissan s’interroge sur son avenir en Europe.
Le constructeur automobile nippon craint les risques que ferait peser sur sa stratégie l’absence d’accord commercial avec l’Union.

Les premiers cas de coronavirus détectés en Suisse, en Autriche, et dans les Balkans.
Des contaminations ont été recensées dans deux nouvelles régions italiennes, la Toscane et la Sicile. En France, le gouvernement estime que « l’épidémie est à nos portes ».

« L’Allemagne a produit son propre aveuglement face à l’extrême droite ».
Le réveil est brutal pour un pays qui a construit sa nouvelle identité dans le rejet obsessionnel du nazisme, refusant de voir la persistance d’un terrorisme d’extrême droite, analyse, dans une tribune au « Monde », l’historienne Hélène Miard-Delacroix.

Dans les villes de Lombardie confinées par le coronavirus, « ce qui manque, c’est la vie quotidienne ».
Onze villes de la région du nord de l’Italie sont fermées – avec 50 000 habitants au total – pour tenter de juguler l’épidémie.

« L’attentat de Hanau devrait être un signal d’alarme pour les voisins de l’Allemagne ».
Bien que le terrorisme d’extrême droite outre-Rhin soit un cas particulier sur le continent, il nécessite une stratégie de combat européenne, explique, dans une tribune au « Monde », la spécialiste de l’Allemagne Nele Wissmann.

Julian Assange, silencieux et poing levé lors de son procès en extradition.
La justice britannique doit décider si le fondateur de WikiLeaks doit être transféré aux Etats-Unis, où il encourt jusqu’à 175 ans de prison pour espionnage.

En Allemagne, une voiture fonce dans la foule d’un carnaval à Volkmarsen, et blesse une cinquantaine de personnes.
Parmi les victimes se trouvent dix-huit enfants. Le conducteur de la voiture, un Allemand de 29 ans originaire de la ville, a été arrêté. Le Parquet fédéral antiterroriste ne s’est pas saisi.

« Pas de place pour ça » : la Commission européenne dénonce les caricatures antisémites du carnaval d’Alost.
Des chars utilisant des stéréotypes antisémites avaient valu aux festivités d’être rayées de la liste du Patrimoine immatériel de l’Unesco en 2019.

Madrid « horrifié » par le carnaval de Campo de Criptana, accusé de « banaliser » l’Holocauste.
Dans des vidéos du défilé qui a eu lieu en Espagne lundi 24 février, on peut voir des participants déguisés en soldats nazis et d’autres en prisonniers juifs.

Les propos erronés de Marine Le Pen sur le coronavirus, l’UE et la fermeture des frontières.
Invitée de « La Matinale » de France Inter, la présidente du Rassemblement national a accusé l’Union européenne d’inaction, et de défendre à tout prix le maintien de frontières ouvertes. Sauf qu’aucun Etat membre n’a demandé leur fermeture.

Grève générale dans les îles grecques contre de nouveaux camps de migrants.
Le gouvernement veut remplacer les camps actuels, surpeuplés, par des installations plus petites. Les élus et la population locale s’opposent vigoureusement à cette décision.

« Terre d’émigration au profit de l’Europe de l’Ouest, l’Europe postcommuniste est aujourd’hui un puissant pôle de recrutement de l’immigration hors UE ».
L’Europe centrale surmonte ses réticences envers l’immigration et recrute au-delà de l’Ukraine, jusqu’en Asie, pour faire face à la pénurie de main-d’œuvre, souligne dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde »

Coronavirus : la Commission européenne estime que les contrôles aux frontières ne se justifient pas.
A ce stade, aucun Etat n’a demandé la suspension de la libre circulation au sein de l’espace Schengen.

Le Parlement écossais vote la gratuité des protections périodiques pour toutes.
La proposition de loi a été adoptée par 112 députés. Une seconde phase va débuter lors de laquelle les élus du Parlement autonome pourront proposer des amendements.

Allemagne : l’interdiction du « suicide organisé » jugée inconstitutionnelle.
Le Tribunal fédéral de Karlsruhe était saisi par des associations allemandes et suisses d’aide au suicide, des médecins et des patients.

Négociations du Brexit : Londres prêt à tout face à l’UE.
La discussion de la relation future s’annonce très tendue, Boris Johnson refusant tout alignement réglementaire avec l’Union européenne.

Menaces sur la redevance, cure d’austérité, attaques politiques : avis de tempête à la BBC.
L’arrivée de Boris Johnson à Downing Street précipite une crise qui était en gestation depuis des années au sein de la vénérable corporation audiovisuelle britannique.

En visite à Berlin, Hillary Clinton s’invite dans la campagne présidentielle américaine.
Après avoir qualifié Donald Trump de « vrai danger pour la démocratie », l’ancienne secrétaire d’Etat s’est engagée, mardi, à soutenir Bernie Sanders si celui-ci remportait l’investiture démocrate pour l’élection du 3 novembre.

« Nous appelons le régime syrien et ses soutiens, notamment russes, à la cessation immédiate des hostilités ».
Dans une tribune au « Monde », quatorze ministres des affaires étrangères de pays membres de l’Union européenne appellent la Russie à poursuivre les négociations afin d’aboutir à une désescalade à Idlib, en Syrie.

En Turquie, le président, les « martyrs » de la guerre en Libye et les enterrements secrets.
Recep Tayyip Erdogan a annoncé la mort d’officiers turcs qui combattent aux côtés des forces du gouvernement libyen d’accord national. Et il y en aura d’autres, a-t-il prévenu.

Coronavirus : les contaminations diminuent en Chine, mais progressent ailleurs dans le monde.
Chine mise à part, la maladie Covid-19 concerne désormais plus d’une trentaine d’Etats. De nouvelles contaminations ont été recensées, mardi, en Italie, en France, en Allemagne, en Suisse, en Autriche, en Croatie, en Algérie.

Une jeune youtubeuse de la droite allemande propulsée « égérie anti-Greta Thunberg ».
Quasi inconnue du grand public il y a deux semaines, Naomi Seibt, qui publie des vidéos conservatrices sur YouTube, fait l’objet d’une intense couverture médiatique.

Brexit : Londres menace de se retirer des négociations dès juin.
Après la sortie du Royaume-Uni du bloc européen à la fin de janvier, la publication du mandat de négociation britannique a confirmé les profonds désaccords avec Bruxelles avant même le début, lundi, des complexes discussions.

Istanbul, le refuge des Iraniens désabusés.
Inflation, répression du régime, manque de liberté sont autant de raisons qui poussent des jeunes de la République islamique à venir se détendre dans la Turquie voisine.

Au nom du climat, la justice britannique rejette le projet d’extension de l’aéroport d’Heathrow.
La cour d’appel d’Angleterre a jugé illégal le projet de construction d’une troisième piste, faute de prise en compte des engagements climatiques du Royaume-Uni.

La justice allemande valide l’interdiction du voile pour les juristes en audience.
La loi allemande prévoit que tous les fonctionnaires ont interdiction de se couvrir le visage sauf pour des raisons de santé ou de sécurité, comme les pompiers, par exemple.

Janez Jansa, un allié de Viktor Orban, désigné premier ministre en Slovénie.
Ce dirigeant de droite est chargé de former un gouvernement dans ce pays issu de l’ex-Yougoslavie, qu’il a déjà dirigé à deux reprises, avant de durcir son discours lors de son passage dans l’opposition.

Slovaquie: le parti au pouvoir à l’épreuve de la « révolution Jan Kuciak ».
Deux ans après l’assassinat de ce jeune journaliste d’investigation, les Slovaques s’apprêtent à changer de gouvernement, considéré comme corrompu, lors des législatives du 29 février.

« Déconseiller de venir en Italie, ça n’a aucun sens », dit le ministre des affaires étrangères.
Dans un entretien au « Monde », Luigi Di Maio appelle les Européens à la solidarité face au coronavirus et critique l’attitude de son ex-allié Matteo Salvini et de Marine Le Pen, qui veut fermer les frontières.

L’état des finances publiques françaises inquiète Bruxelles.
La Commission européenne a distribué aux Etats membres leur « bulletin » identifiant leurs points forts et leurs points faibles.

En Allemagne, le débat sur l’assistance au suicide est rouvert.
La Cour constitutionnelle fédérale de Karlsruhe a censuré, mercredi, une loi adoptée par le Bundestag en 2015 et a estimé que « toute personne a le droit de choisir sa mort ».

La Flandre a du mal à se détacher de son passé nazi.
Puers Saint-Amand, ville qui abritait un centre de transit vers les camps de la mort, vient à peine de débaptiser sa rue Cyriel-Vershaeve, qui rendait hommage à un collaborateur. Et la décision ne fait pas l’unanimité.

Le vin de Géorgie sur Mars ?.
Dans ce pays du Caucase, berceau revendiqué de la viticulture, un projet scientifique vise à faire pousser des vignes sur la planète rouge.

« L’épidémie dont on ne parle pas » : quand une star de YouTube réveille la Russie sur le drame du sida.
Avec 15 millions de vues sur la plate-forme de vidéos, le film de Iouri Doud a provoqué une vague d’intérêt sans précédent dans le pays pour ce sujet très sensible.

A la suite des accusations de harcèlement sexuel, Placido Domingo est retiré de l’affiche à Madrid.
L’Institut national des arts de la scène et de la musique a annoncé, mercredi, avoir annulé la participation de l’artiste à des représentations de « Luisa Fernanda », à Madrid, les 14 et 15 mai.

« L’Europe postcommuniste est aujourd’hui un puissant pôle de recrutement de l’immigration hors UE ».
L’Europe centrale surmonte ses réticences envers l’immigration et recrute au-delà de l’Ukraine, jusqu’en Asie, pour faire face à la pénurie de main-d’œuvre, souligne dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde »

L’Arco, la foire qui réconcilie l’Espagne avec l’art contemporain.
Avec 100 000 visiteurs attendus, d’ici au 1er mars, la manifestation réunit, à Madrid, 209 galeries venues de 30 pays.

« Tout le monde parle de la Chine en Afrique, mais la présence européenne y est beaucoup plus importante ».
Le haut représentant de l’UE Josep Borrell détaille la stratégie de la nouvelle Commission européenne pour le continent, considéré comme une priorité.

Guerre en Syrie : « Notre rôle est de redonner de l’oxygène à Erdogan ».
Pour Michel Duclos, ancien ambassadeur français en Syrie, il est nécessaire d’adresser au président turc, Recep Tayyip Erdogan, des « signaux de solidarité ».

Un réfugié tchétchène se dit victime d’une tentative de meurtre en Pologne.
Toumso Abdourakhmanov est un blogueur anti-Kadyrov célèbre. Des opposants tchétchènes ont été assassinés ces derniers mois en Allemagne et en France.

A Prato, en Italie, la communauté chinoise s’impose la quarantaine.
Dans cette ville cernée d’ateliers textiles employant de la main-d’œuvre immigrée, les Chinois ne veulent pas être accusés de propager le virus.

« Nous ne voulons pas de nouveaux camps » de réfugiés : sur les îles grecques, vives tensions entre habitants et forces de l’ordre.
Des heurts ont éclaté entre la police grecque et les insulaires qui refusent ces installations.

Turquie et Russie au bord d’une confrontation militaire en Syrie.
Après la mort de 33 de ses soldats à Idlib, le président turc Recep Tayyip Erdogan se retrouve dos au mur et se tourne vers les Occidentaux, entre menaces et appels à l’aide.

Idlib, « la plus grande histoire d’horreur humanitaire du XXIe siècle ».
Le nombre d’habitants de la province déplacés par les combats depuis le mois de décembre 2019 atteint désormais 900 000, dont 80 % de femmes et d’enfants.

Malgré la mort des soldats turcs, la Russie prétend maintenir la guerre en Syrie « sous contrôle ».
Pour Moscou, les soldats turcs tués étaient « dans les rangs de groupes terroristes », une version démentie par Ankara.

La Grèce bloque des centaines de migrants à sa frontière avec la Turquie.
A la suite de la montée des tensions en Syrie, Ankara avait plus tôt affirmé que le pays « ne retiendrait pas » les migrants qui cherchent à rejoindre l’Europe. La Grèce a annoncé avoir renforcé ses patrouilles à la frontière.

A Naples, un sommet franco-italien de réconciliation sur fond d’épidémie.
Après des mois de relations difficiles, le président du conseil italien, Giuseppe Conte, et le président français, Emmanuel Macron, se sont retrouvés, jeudi, sous les ors du palais royale.

Le retour en force de la Russie.
La revue « Questions internationales » consacre le dossier de son nouveau numéro à la Russie, « la puissance solitaire ».

Istanbul la nuit, le refuge des Iraniens désabusés.
Inflation, répression du régime, manque de liberté sont autant de raisons qui poussent des jeunes de la République islamique à venir se détendre dans la Turquie voisine.

L’opposition russe défile en hommage à Boris Nemtsov et contre la modification de la Constitution.
Le traditionnel hommage à l’opposant assassiné en 2015 a réuni plus de 20 000 personnes, à deux mois d’un « vote populaire » organisé par le Kremlin.

A Perpignan, Carles Puigdemont déplace les Catalans.
Une centaine de milliers de Catalans ont traversé la frontière pour retrouver leur ancien président, qui vit en exil en Belgique.

La stratégie du président turc Erdogan en échec en Syrie.
En froid avec les Occidentaux, en désaccord avec la Russie... il n’a jamais été aussi isolé au moment où son armée fait face à des attaques du régime de Damas, soutenu par l’aviation russe.

Volkswagen indemnisera 260 000 victimes du scandale du diesel en Allemagne.
Au terme de la première « class action » à l’allemande, le constructeur devra verser 830 millions d’euros pour indemniser les propriétaires de voitures diesel truquées outre-Rhin.

Trop absent et trop brusque : Boris Johnson et sa méthode de gouverner irritent.
M. Johnson est accusé d’être un « premier ministre à mi-temps », et son équipe ne cache pas sa défiance à l’égard des hauts fonctionnaires.

Des centaines de migrants bloqués à la frontière gréco-turque.
A la suite de la montée des tensions en Syrie, Ankara a soudainement menacé de laisser passer en Europe les réfugiés que le pays accueille sur son sol

En Espagne, la fraise pousse sur la misère.
Autour de Huelva, dans le sud-ouest du pays, première région exportatrice de fraises d’Europe, les conditions de travail des saisonniers sont dénoncés par l’Organisation des Nations unies.

« La plus grande histoire d’horreur humanitaire du XXIe siècle » a actuellement lieu à Idlib, en Syrie.
Le nombre d’habitants de la province déplacés par les combats depuis le mois de décembre 2019 atteint désormais 900 000, dont 80 % de femmes et d’enfants.

La Turquie abat deux bombardiers syriens dans le ciel d’Idlib.
La mort de 33 soldats turcs a précipité une escalade militaire entre la Turquie d’Erdogan et la Syrie de Bachar Al-Assad, soutenue par la Russie

En Slovaquie, le parti majoritaire balayé par la vague anticorruption.
Dans une campagne dominée par la lutte contre la mafia et la corruption, le parti de gauche populiste au pouvoir depuis 2006, le Smer, obtient son plus mauvais score en dix-huit ans. C’est une formation anticorruption qui l’emporte largement.

Le Luxembourg, « laboratoire » mondial de la gratuité des transports.
Le gouvernement veut, par la gratuité des transports, « changer le système ». Les distributeurs de billets vont progressivement être retirés mais, dans les gares, les agents seront reclassés.

Slovaquie : le parti anticorruption OLaNO sort vainqueur des législatives.
Le premier ministre a reconnu sa défaite. Selon des résultats partiels, OLaNO recueille 24,87 % des voix, distançant le SMER (18,73 %), le parti au pouvoir depuis 2006.

Plus de 13 000 migrants passés par la Turquie repoussés, parfois violemment, par la Grèce à sa frontière.
La situation est si tendue après la décision de la Turquie d’ouvrir sa frontière avec l’UE que l’agence Frontex a relevé son niveau d’alerte à « élevé ».

La fraise cultivée en Espagne pousse sur la misère.
Autour de Huelva, première région exportatrice de fraises d’Europe, les conditions de travail des saisonniers sont plus que précaires.

Une jeune artiste russe risque la prison pour des dessins de vulves.
L’artiste de 26 ans Ioulia Tsvetkova, habitante de Komsomolsk-sur-l’Amour, à 8 500 kilomètres de Moscou, assignée à résidence depuis quatre mois, risque entre deux ans et six ans de prison.

Norbert Röttgen : « Le temps d’une Europe géopolitique est venu : une réponse allemande à Macron ».
Les nouvelles réalités stratégiques imposent à Paris, Londres, et Berlin d’avoir le rôle d’avant-garde d’une politique étrangère et de sécurité commune, coordonnée avec Bruxelles et ouverte à tous les autres membres de l’Union, propose Norbert Röttgen, le président de la commission des affaires étrangères du Bundestag dans une tribune au « Monde ».

« Dégagez, rentrez en Turquie ! » : A Lesbos, l’arrivée des migrants déclenche la fureur des habitants.
La venue de nouveaux bateaux de réfugiés après les annonces de la Turquie sur l’ouverture de la frontière ont accentué la colère des Lesbiotes et des extrêmistes, sous pression depuis des mois avec la présence de plus de 22 000 migrants.

Une entreprise suisse impliquée dans le trafic illicite de pétrole libyen.
Une enquête de deux ONG helvétiques a mis à jour les liens obscurs qu’entretiennent un négociant en pétrole suisse et un réseau de trafiquants libyen.

Afflux de migrants au large de l’île grecque de Lesbos, un enfant mort.
Les cinq îles grecques de la mer Egée enregistrent une nette augmentation de demandeurs d’asile depuis la décision de la Turquie d’ouvrir les portes de l’Europe aux migrants.

A Idlib, les frappes turques permettent aux rebelles de contre-attaquer.
Les forces d’Assad perdent du terrain alors que la Russie, protectrice du régime, reste en retrait depuis jeudi.

Une saison 2 du Brexit sous haute tension entre Britanniques et Européens.
Les négociations sur la relation future entre l’UE et le Royaume-Uni se sont ouvertes lundi à Bruxelles. Elles s’annoncent houleuses, étant donné la complexité des enjeux.

L’interdiction du culte de Franco divise l’Espagne.
Le gouvernement du socialiste Pedro Sánchez prévoit de sanctionner pénalement l’apologie du franquisme. Un projet loin de faire l’unanimité, à droite comme à gauche.

Turquie : la double offensive du président Recep Tayyip Erdogan.
Après la mort de 33 soldats turcs jeudi, M. Erdogan a lancé une opération militaire à Idlib, en Syrie. Le président turc veut aussi renvoyer vers l’Europe une partie des réfugiés hébergés sur le sol turc.

Plus de 13 000 migrants passés par la Turquie repoussés, parfois violemment, par la Grèce à sa frontière.
La situation est si tendue après la décision de la Turquie d’ouvrir sa frontière avec l’UE que l’agence Frontex a relevé son niveau d’alerte à « élevé ».

A Londres, la maison harmonieuse de la créatrice Margaret Howell.
Depuis 2002, la Britannique, qui fête les 50 ans de sa marque, a installé sa boutique et son atelier au 34 Wigmore street, à Londres. Un lieu chaleureux où l’on retrouve ses archives comme sa dernière collection.

Face à l’afflux de migrants, l’UE promet « toute l’aide nécessaire » à la Grèce.
Des dizaines de milliers de personnes ont afflué vers la Grèce depuis que le président Recep Tayyip Erdogan a ordonné, vendredi, l’ouverture des frontières de son pays, réveillant en Europe le souvenir de la crise migratoire de 2015.

En Russie, « Dieu » devrait faire son apparition dans la Constitution.
La réforme de la Loi fondamentale voulue par Vladimir Poutine s’enrichit d’un fort volet identitaire et prévoit l’interdiction du mariage entre personnes de même sexe.

En Allemagne, troisième foyer européen, le coronavirus ne bouleverse pas l’agenda politique.
Le pays compte 170 cas de contamination au SARS-CoV-2, principalement dans les Länder de l’ouest.

A la frontière turco-grecque, les migrants entre peur et désolation.
Encouragés par les déclarations des autorités turques, des milliers de réfugiés ont cru le passage vers la Grèce possible mais se retrouvent bloqués dans la zone tampon entre les deux pays.

En ouvrant sa frontière, la Turquie place les Européens devant leurs responsabilités.
Le gouvernement turc, qui abrite plus de 3 millions de migrants passés par la Syrie, veut une révision des conditions de gestion politique, humanitaire et financière.

Amnesty dénonce la criminalisation des actes de solidarité avec les migrants en Europe.
Dans un rapport publié lundi, l’ONG épingle huit pays européens où des poursuites judiciaires ont été lancées contre des personnes ayant apporté une aide à des réfugiés.

La Belgique, pays du service sexuel à la personne.
Pour vivre leur sexualité, des handicapés français doivent recourir aux « prestations » des accompagnant(e)s sexuel(le)s d’une association belge. Car, dans l’Hexagone, où le débat vient d’être relancé, la pratique est illégale. Et taboue.

L’Allemagne au défi des fractures territoriales.
A l’occasion de la conférence « Comment réconcilier la France avec ses territoires », organisée par « Le Monde » et le Cercle des économistes le 6 mars, éclairage sur les spécificités outre-Rhin.

« Les gosses s’arment eux-mêmes en se servant dans la cuisine familiale » : à Londres, l’inquiétant record des attaques au couteau.
Les attaques au couteau se multiplient dans la capitale anglaise, qui ont fait 90 morts en 2019, un chiffre jamais atteint depuis onze ans. Les adolescents en difficulté sociale sont particulièrement touchés par cette hécatombe.

Des proches de Donald Trump au secours de  La Manif pour tous.
Jay Sekulow, l’un des avocats du président américain, est à la tête d’une association ultraconservatrice, soutien actif du mouvement antimariage homosexuel.

« Dégagez, rentrez en Turquie ! » : à Lesbos, l’arrivée des migrants déclenche la fureur des habitants.
La venue de nouveaux bateaux de réfugiés après les annonces de la Turquie sur l’ouverture de la frontière a accentué la colère des habitants, parmi lesquels des membres de l’extrême droite. Certains ont vivement pris à partie les arrivants sur l’île, qui accueille 22 000 réfugiés.

L’affaire Gui Minhai, symbole des tensions diplomatiques entre la Suède et la Chine.
Depuis la première condamnation de l’éditeur suédois par la Chine, les rapports entre les deux pays se sont détériorés. Malgré les pressions exercées par Pékin, Stockholm résiste.

En Libye, le maréchal Haftar scelle une alliance avec le régime de Damas.
La formation d’un axe entre la Syrie de Bachar Al-Assad et le camp du maréchal libyen Haftar alimente l’escalade d’ingérences étrangères dans la bataille de Tripoli.

La Grèce dément avoir tiré à balles réelles sur des migrants massés à la frontière turque.
La situation est toujours très tendue à plusieurs points de la frontière gréco-turque, où se trouvent plus de 10 000 migrants, dont certains essaient de passer en force.

Migrants : l’UE face au cynisme de la Turquie.
Editorial. Pour contrer le chantage exercé par le président turc, qui a annoncé l’ouverture de sa frontière occidentale avec la Grèce, l’Europe doit faire montre à la fois de solidarité, de fermeté, de réalisme et d’humanité.

« Le Brexit n’est plus un slogan. C’est un projet politique, et même une idéologie ».
A Londres, Boris Johnson ne parle plus du Brexit : les Britanniques veulent passer à autre chose. Cela n’empêche pas le premier ministre d’être déterminé vis-à-vis de l’UE, explique dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Coup de froid sur le marché automobile européen.
Depuis le 1er janvier 2020, l’industrie fait face à des contraintes accrues liées à la réduction des émissions de dioxyde de carbone.

A la frontière en état de siège entre Grèce et Turquie : « Nous avons été battus, dépouillés, nous n’avons plus nos téléphones ».
La Grèce a déployé armée et police dans la région d’Evros alors que 10 000 migrants se massent côté turc.

Dorothée Schmid : « Les réfugiés sont avant tout une arme de dissuasion pour Erdogan ».
Isolé diplomatiquement et en difficulté avec son allié russe, le président turc réutilise la menace d’un afflux de migrants comme moyen de pression sur les Européens, analyse Dorothée Schmid, de l’Institut français des relations internationales.

« La relation avec la Turquie met à rude épreuve la cohésion politique de l’Alliance atlantique ».
Révélatrice de l’impuissance occidentale, la tragédie humanitaire d’Idlib, en Syrie, montre les limites du rapprochement turco-russe. Elle pourrait être l’occasion d’un retour d’Ankara vers ses alliés traditionnels, estime la politiste Alexandra de Hoop Scheffer dans une tribune au « Monde ».

Les ambiguïtés de la loi climat présentée par la Commission européenne.
Le projet de loi porté par Ursula von der Leyen annonce un objectif de neutralité carbone d’ici à 2050 pour l’Union européenne, et non pas pays par pays.

En Europe centrale, les droites nationalistes agitent le spectre d’une nouvelle crise migratoire.
Après le coup de force du président turc Erdogan qui pousse des milliers de réfugiés vers l’Europe, en Hongrie, en Autriche et en Serbie, ces forces politiques multiplient les messages alarmistes.

Coronavirus : le gouvernement italien limite la cacophonie, sans calmer les inquiétudes.
Le président du conseil, Giuseppe Conte, a repris la main après quelques jours de flottement, mais l’aggravation de l’épidémie compromet tout espoir de retour au calme.

« Si ça continue, il y aura une scission » : en Thuringe, l’extrême droite déchire la CDU.
La tentative d’alliance entre l’AfD et les élus de droite dans cette région de l’ex-RDA a déclenché une crise politique en Allemagne et complique la succession d’Angela Merkel.

Coronavirus : au Congo-Brazzaville, quarantaine annoncée pour les personnes venant de France, de Chine et d’Italie.
Une circulaire ministérielle prévoit de mettre à l’isolement durant quatorze jours, période d’incubation du Covid-19, toute personne en provenance d’un pays à risque.

En Sicile, un solstice païen de bijoux, de tissus et de fleurs.
Chaque 24 juin, les maisons, les balcons et les trottoirs du village d’Alcara Li Fusi s’ornent de cruches magnifiquement ornées. La photographe Bea De Giacomo s’est invitée dans ce rite qui célèbre la féminité.

Coronavirus : face à l’épidémie, l’Italie tout entière est à l’arrêt.
Le pays se prépare à une sorte de confinement général. Le gouvernement a décrété la fermeture des écoles et des universités au moins jusqu’au 15 mars et l’annulation des spectacles et événements sportifs.

« C’était du contenu pour nous » : le viol d’une candidate de télé-réalité choque l’Espagne.
L’enquête sur le viol commis pendant « Gran Hermano » montre les manquements des responsables de l’émission pendant et après les faits.

Au Royaume-Uni, austérité rime avec santé dégradée.
Plafonnement de l’espérance de vie, taux de pauvreté enfantine important..., une étude met en lumière les effets des politiques de rigueur menées dans le pays.

« La plus grande menace pour notre démocratie vient du terrorisme d’extrême droite ».
Après la double fusillade d’Hanau, le coprésident des Verts allemands, Robert Habeck, souligne la responsabilité des gouvernements d’Angela Merkel et des services de renseignement dans la montée des violences radicales.

Après l’ouverture des frontières aux migrants décidée par la Turquie, l’UE cherche une réponse.
Lors d’une réunion extraordinaire, les ministres européens de l’intérieur et de la migration ont tenté de ne pas froisser Ankara tout en soutenant Athènes.

Allemagne : Bodo Ramelow, candidat de Die Linke, l’emporte sur l’extrême droite en Thuringe.
Bodo Ramelow était opposé à Bjorn Höcke, le chef de file de la frange la plus radicale de l’AfD, « L’Aile », surveillée par les services de renseignements.

Coronavirus : journal intime d’une famille confinée en Italie.
Marzio Toniolo est instituteur à San Fiorano, à 70 kilomètres de Milan. Désormais, il est confiné comme les 50 000 habitants de sa ville, pour cause de coronavirus. Depuis qu’il est en quarantaine, il documente la vie de sa famille entre quatre murs.

En Suède, les menaces et les insultes contre les Samis se multiplient.
En janvier, la justice a accordé aux éleveurs de rennes le droit exclusif de régir la chasse et la pêche sur leur terre ancestrale. Depuis, les représailles à leur encontre se multiplient.

A Olsztyn, en Pologne, des juges dans la tourmente.
Les réformes judiciaires menées par le parti national conservateur Droit et justice, au pouvoir, déstabilisent le tribunal d’Olsztyn.

« Mieux vaut la mort que de tomber dans les mains du régime » : Abdulkafi Al-Hamdo, réfugié syrien à Atmeh.
Engagé depuis 2011 dans les rangs de l’opposition civile syrienne, ce professeur d’anglais de 34 ans a dû fuir l’offensive du régime vers la frontière turque, dans la région d’Idlib, comme près de un million de ses compatriotes.

Le fragile cessez-le-feu à Idlib, un revers pour Erdogan.
Convenu la veille au Kremlin entre les deux chefs d’Etat, l’accord est entré en vigueur, vendredi, dans la dernière poche de la rébellion dans le nord-ouest de la Syrie.

La Suède légifère sur la baisse du temps de travail pour éviter les licenciements.
Stockholm annonce une loi permettant de soutenir les entreprises en cas de baisse temporaire et imprévisible de leur activité.

Brexit : Michel Barnier liste quatre sujets « sérieux » de divergence avec Londres.
Les deux parties, qui se retrouveront le 18 mars, partagent en tout cas le constat et les motifs de leur désaccord.

« La plus grande menace pour la démocratie allemande vient du terrorisme d’extrême droite ».
Après la double fusillade d’Hanau, le coprésident des Verts allemands, Robert Habeck, souligne la responsabilité des gouvernements d’Angela Merkel et des services de renseignement dans la montée des violences radicales.

Turquie : Erdogan donne l’ordre d’empêcher les migrants de traverser la mer Egée.
Ankara maintient cependant sa décision de ne pas intervenir pour empêcher les migrants de quitter le pays par voie terrestre.

Migrants : l’Europe défiée.
Editorial. Face à la détestable manipulation à laquelle se livre le président turc Erdogan en faisant croire aux migrants que la frontière de l’UE est ouverte, l’Union doit affirmer sa capacité à parler d’une seule voix et établir des mécanismes permanents et solidaires de régulation des migrations.

Lituanie: à Vilnius, thérapie de groupe sur le « passé non digéré ».
Les traumatismes du XXe siècle alimentent le populisme en Europe, s’inquiètent les participants d’une conférence internationale organisée cette semaine par la capitale lituanienne.

L’Allemagne veut tout faire pour empêcher une nouvelle vague migratoire.
La fermeté désormais affichée par le gouvernement d’Angela Merkel, cinq ans après la « crise des réfugiés », divise l’opinion.

En Grèce, controverse sur les méthodes policières utilisées à la frontière.
Près du fleuve Evros, des habitants s’organisent en patrouilles et dénoncent aux forces de l’ordre les migrants qui tentent de traverser.

En Suède, « l’opinion publique a basculé » au sujet des migrants.
Les leaders politiques suédois promettent de défendre les frontières du royaume face à l’éventualité d’une nouvelle crise migratoire.

La fortune secrète de Juan Carlos fait trembler la monarchie espagnole.
Les révélations se multiplient depuis que « La Tribune de Genève » a affirmé que l’ex-monarque avait reçu 100 millions de dollars de l’Arabie saoudite.

En se disant prêt à accueillir des migrants, le maire d’Innsbruck crée la polémique en Autriche.
Georg Willi, élu écologiste, assure que sa commune du Tyrol est prête à prendre en charge deux cents migrants venus de Grèce pour les installer dans des centres inoccupés.

En Allemagne, polémique sur un possible assouplissement de la règle d’or budgétaire.
Afin de soulager 2 500 communes surendettées, le ministre des finances, Olaf Scholz, envisage de contourner le carcan du « frein à l’endettement », qui limite le déficit budgétaire fédéral à 0,35 % du PIB.

Berlin gèle les loyers pour stopper leur explosion.
Après des années de hausse effrénée du prix du logement, une loi inédite est entrée en vigueur en février. Les loyers n’augmenteront (presque) plus pendant cinq ans dans la capitale allemande.

La propagation du virus affole les marchés.
Les indices ont encore plongé cette semaine, les investisseurs scrutent le nombre de nouvelles contaminations.

Au Danemark, les cérémonies de naturalisation annulées pour cause de coronavirus.
Depuis le 1er janvier 2019, la poignée de main est obligatoire pour obtenir la nationalité danoise. Un geste à éviter, selon les autorités sanitaires du pays.

Face à la flambée de l’immobilier, Londres envisage l’encadrement des loyers.
En dépit des craintes liées au Brexit, la « gentrification » de la capitale britannique suscite une crise du logement.

En Espagne, l’acquittement d’une personne innocentée devra apparaître en premier sur Google.
Le tribunal de l’Audience nationale espagnole a toutefois souligné que la liberté d’expression primait sur la protection des données personnelles.

L’idée d’assouplir la règle d’or budgétaire fait polémique en Allemagne.
Afin de soulager 2 500 communes surendettées, le ministre des finances, Olaf Scholz, envisage de contourner le carcan du « frein à l’endettement », qui limite le déficit budgétaire fédéral à 0,35 % du PIB.

Covid-19 : à Moscou, des amendes pour les personnes ne respectant pas les quatorzaines.
Les voyageurs arrivant de plusieurs pays, dont la France, doivent rester confinés pendant quatorze jours. Aucun cas endogène n’a été recensé dans le pays.

Europe : « Dans l’urgence humanitaire, il n’y a pas à tergiverser, nous devons accueillir ces réfugiés ».
Appliquer les règles en matière de droit d’asile, réformer le « système de Dublin » qui fait porter tout le poids de l’accueil des réfugiés aux pays de première entrée, mobiliser la société civile : telles sont les actions préconisées par un collectif, dans une tribune au « Monde », de personnalités dont José Bové pour faire face à la nouvelle crise migratoire sur la frontière gréco-turque

Vol MH17 : les écrans de fumée et les contre-feux médiatiques russes.
Peu après le crash du Boeing, dont le procès s’ouvre aux Pays-Bas lundi, la partie russe a multiplié les informations tronquées ou exagérées dans le but de semer le doute.

« Tôt ou tard, le débat sur le rééquilibrage des priorités de l’UE risque d’opposer Thierry Breton à Margrethe Vestager ».
Alors que Bruxelles a jusqu’ici privilégié la défense de ses consommateurs, la volonté du commissaire européen au marché intérieur de développer une politique industrielle misant sur une vingtaine de secteurs risque de réveiller la suspicion de la vice-présidente exécutive de la Commission, souligne, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Coronavirus : l’Europe traîne à prendre des mesures de soutien à l’économie.
Alors qu’aux Etats-Unis, moins touchés par le coronavirus, les autorités ont réagi, les Etats européens et la BCE jouent la montre.

L’Europe se prépare à financer de nouveaux bateaux de pêche.
L’Espagne et la France veulent des subventions pour moderniser la flotte, au grand désarroi des ONG.

Coronavirus : un quart des Italiens en quarantaine, des mutineries dans les prisons.
D’importantes restrictions ont été décidées, dimanche, afin de contenir la propagation du virus qui a fait 366 morts. Dans le nord du pays, 16,7 millions de personnes sont confinées.

En Allemagne, triste anniversaire pour Deutsche Bank et Commerzbank.
Les deux grands établissements du pays fêtent leurs 150 ans presque en même temps, mais leur priorité reste de sortir d’une décennie de marasme.

L’Europe envisage d’accueillir 1 500 enfants migrants bloqués sur les îles grecques.
Une coalition de pays « volontaires » de l’UE pourrait prendre en charge entre 1 000 et 1 500 enfants pour « soutenir la Grèce », a annoncé le gouvernement allemand lundi.

Vous êtes confiné·e dans le nord de l’Italie : décrivez-nous la situation.
Plusieurs régions, rassemblant au moins 15 millions d’habitants, ont été placées en stricte quarantaine dans la nuit de samedi à dimanche.

Les Slovaques disent non à la corruption, pas au populisme.
Si la victoire du parti conservateur OLaNO aux élections législatives de fin février montre un fort désir de changement en Slovaquie, le pays n’en a pas pour autant fini avec le populisme.

A Derry, la religion du ballon.
En Irlande du Nord, le Derry City Football Club, issu du quartier catholique, fait figure d’exception. Le Brexit, en imposant de nouveau une frontière depuis le 1er février, l’oblige à s’interroger sur son avenir.

Vol MH17 : aux Pays-Bas, un procès-fleuve pour quatre accusés fantômes.
A partir de lundi, la justice néerlandaise va juger trois Russes et un Ukrainien, soupçonnés d’avoir convoyé un système de missile à l’origine du crash du Boeing de Malaysia Airlines.

Coronavirus : 15 millions d’Italiens placés en quarantaine, l’OMS salue un « véritable sacrifice ».
La péninsule a enregistré en 24 heures 133 nouveaux décès, ce qui porte à 366 le nombre total de morts depuis le début de l’épidémie.

« Que vaut l’Europe, si elle se fait l’ennemie du droit d’asile ? ».
L’Union européenne ne peut continuer à refuser sa protection à ceux qui fuient l’horreur de la guerre en Syrie, s’insurgent dans une tribune au « Monde » plus de soixante intellectuels européens, parmi lesquels Etienne Balibar, Barbara Cassin, Jürgen Habermas, Edgar Morin, Thomas Piketty, Pierre Rosanvallon, Roberto Saviano, Yanis Varoufakis…

Covid-19 : en Italie, la vie au ralenti.
Pour tenter d’enrayer la propagation de l’épidémie de Covid-19, le gouvernement a étendu à toute l’Italie les limitations de déplacements. Ces mesures sans précédent en Europe ont une forte répercussion dans la vie quotidienne des habitants.

La Commission européenne tente de clarifier sa stratégie industrielle.
L’exécutif européen a présenté, mardi 10 mars, le calendrier de travail sur l’évolution de sa politique en matière de concurrence et confirmé sa volonté de soutenir de grandes alliances sectorielles. Le débat se poursuit sur l’émergence de champions continentaux

Le Parlement russe autorise Vladimir Poutine à se représenter en 2024.
Le président russe s’est dit favorable à l’idée de « repartir de zéro » concernant le nombre de mandats qu’il a effectués. Sous réserve d’un accord de la Cour constitutionnelle, il pourrait se représenter pour deux mandats supplémentaires.

Coronavirus en Italie : « Si la contagion gagnait le sud, le nombre de morts exploserait en raison du délabrement du système de santé ».
L’épidémie due au Covid-19 est le révélateur des failles des structures sanitaires italiennes, analyse le sociologue Antonio Maturo, spécialiste des questions de santé, qui souligne que le gouvernement a fait le choix de mesures de confinement sans précédent en Europe qui font consensus dans la péninsule.

Coronavirus : dans le nord de l’Italie, comment les habitants, confinés, gèrent le quotidien.
Situation « surréaliste » ou « incohérente », des résidents de Lombardie, Emilie-Romagne et Vénétie racontent au « Monde » comment ils vivent ce confinement et jonglent entre enfants, travail et vie quotidienne.

En Syrie, les promesses ambiguës des djihadistes d’Idlib.
Le groupe Hayat Tahrir Al-Cham veut changer son image et ses méthodes pour ancrer dans la durée sa domination sur la région.

Coronavirus : la Pologne introduit des « contrôles sanitaires » à ses frontières.
Le pays est le premier Etat membre de l’Union européenne et de l’espace Schengen à rétablir ce type de contrôles à ses frontières sur les transports terrestres publics.

Recep Tayyip Erdogan exige la refonte de son accord migratoire avec l’Union européenne.
En visite à Bruxelles lundi, le président turc n’a pas pris d’engagement définitif sur le respect du compromis signé en 2015. Il souhaite notamment que les Européens fassent davantage pour le soutenir face au régime syrien à Idlib.

Libye : le maréchal Haftar, l’allié de Paris qui ne tient jamais ses engagements.
Le chef militaire libyen, qui a été à nouveau reçu à l’Elysée lundi, continue son offensive vers Tripoli.

Coronavirus : l’Allemagne enregistre ses premiers décès.
En Rhénanie-du-Nord-Westphalie, Land le plus peuplé du pays et le plus touché par l’épidémie, deux personnes infectées par le virus sont mortes

Coronavirus : toute l’Italie est placée en « zone rouge ».
Le gouvernement italien a annoncé, lundi, qu’il généralisait les mesures de confinement à toute la Péninsule. Alors que le bilan du coronavirus s’alourdit, les médecins supplient la population de se discipliner.

Contre le coronavirus, l’UE doit agir vite et fort.
Editorial. Confrontée à de très fortes turbulences économiques, conséquences de la propagation du virus, l’Union européenne doit se donner les moyens de réagir. Et se souvenir que lors de précédentes crises, elle a payé cher ses hésitations.

Brexit : le Royaume-Uni surjoue l’optimisme dans les négociations avec Bruxelles.
Si la discussion qui s’annonce sera difficile, elle devrait toutefois être bien plus équilibrée que celle du divorce, analyse la correspondante du « Monde » à Londres.

« Assad veut tous nous mettre dehors » : dix heures dans le réduit d’Idlib, avec les rescapés de l’offensive du régime syrien.
« Le Monde » a pu accéder pendant quelques heures, vendredi 6 mars, à la province du nord-ouest de la Syrie. Une enclave peuplée de 3 millions d’habitants, coincée entre les forces prorégime et la police d’Ankara.

Face au coronavirus, l’Italie étend les mesures d’isolement à tout son territoire.
A partir de mardi, les déplacements seront strictement limités dans l’ensemble du pays. Tous les événements sportifs nationaux, dont le championnat de football, sont suspendus pour au moins trois semaines.

Rishi Sunak, richissime brexiter et nouvel homme fort de l’économie britannique.
L’ex-banquier d’affaires, pur produit de l’Empire britannique 2.0 marié à la fille d’un milliardaire indien, présente, mercredi 11 mars, le premier budget de l’ère post-Brexit. Un exercice périlleux.

Au premier jour du procès du vol MH17, l’évocation d’un « drame à peine concevable ».
Trois Russes et un Ukrainien, jugés par contumace aux Pays-Bas, sont soupçonnés d’avoir convoyé le système de missiles à l’origine du crash du Boeing de Malaysia Airlines qui avait fait 298 morts en 2014.

« Dans l’urgence humanitaire, il n’y a pas à tergiverser, nous devons accueillir ces réfugiés » de la frontière gréco-turque.
Appliquer les règles en matière de droit d’asile, réformer le « système de Dublin », mobiliser la société civile : telles sont les actions préconisées par un collectif de personnalités, dont José Bové, pour faire face à la nouvelle crise migratoire.

Doutes sur la fusion de Fincantieri et des Chantiers de l’Atlantique.
La Commission européenne refuse la fusion entre les deux chantiers navals européens, selon l’agence Reuters. Cependant, elle ne donnera officiellement sa position qu’en avril.

Foucauld Giuliani : « Sur les réfugiés, nous avons besoin d’une insurrection des consciences ».
Contestant le vocabulaire utilisé par les pouvoirs à l’égard des réfugiés, le professeur de philosophie, dans une tribune au « Monde », se réfère aux Evangiles et au pape François pour défendre les initiatives qui sauvent l’honneur de l’Europe.

Que reste-il du pacte migratoire UE-Turquie, aujourd’hui décrié par Erdogan ?.
L’ouverture par Ankara de sa frontière avec la Grèce contrevient à l’accord signé en mars 2016, dont le président turc exige une révision après l’afflux de Syriens venus d’Idlib.

Vladimir Poutine ou le pouvoir sans fin.
Un amendement constitutionnel adopté mardi 10 mars à la Douma autorise le président russe à solliciter deux nouveaux mandats, alors qu’il devait initialement quitter le pouvoir en 2024.

Sur l’Ukraine, « la position de la Russie n’a pas évolué d’un millimètre ».
La ministre suédoise des affaires étrangères, Ann Linde, dénonce la poursuite d’un « conflit actif » dans le Donbass.

Au col du Brenner, l’Autriche commence à refouler des Italiens.
Face au coronavirus, Vienne a décidé de fermer partiellement ce passage entre le nord et le sud des Alpes.

En Norvège, l’effondrement des prix du pétrole fait peser un risque de récession.
La guerre de l’or, qui a fait chuter les cours du brut, affecte l’économie du pays.

En Suède, Netflix accepte de verser des royalties aux professionnels de l’audiovisuel.
Au terme de longues négociations, la plate-forme américaine de streaming a accepté d’adapter son modèle de rémunération aux accords collectifs en place dans le royaume, dans le secteur, en acceptant notamment le versement de royalties aux artistes.

Coronavirus : l’Italie, au ralenti, annonce un plan de 25 milliards d’euros.
De nombreux pays ferment leurs frontières avec l’Italie, placée en confinement depuis mardi. Les trains roulent à travers la péninsule, largement vides.

« Ce qui s’est passé est un putsch » : Vladimir Poutine, le pouvoir à vie.
Le président russe s’est dit favorable à l’idée de « repartir de zéro » concernant le nombre de mandats qu’il a effectués. Sous réserve d’un accord de la Cour constitutionnelle, il pourrait se représenter pour deux mandats supplémentaires.

Coronavirus : la Pologne introduit des « contrôles sanitaires » à ses frontières.
Le pays est l’un des premiers Etats membres de l’Union européenne et de l’espace Schengen à rétablir ce type de contrôles à ses frontières sur les transports terrestres publics.

Coronavirus : Christine Lagarde appelle les gouvernements européens à agir d’urgence.
La Banque centrale européenne a annoncé des mesures de soutien au crédit mais estime que c’est aux gouvernements d’agir en priorité.

« Si le mot Europe a encore un sens », il faut « vider les camps où sont parqués les migrants ».
Astreindre des personnes à une attente sans limite dans des lieux indéfinis revient à organiser leur déshumanisation, s’indigne, dans une tribune au « Monde », le sociologue Smaïn Laacher.

Slovaquie : vague d’arrestations inédite dans la magistrature.
Après la défaite du Smer-SD aux législatives du 29 février, de nombreux juges sont accusés de liens suspects avec le commanditaire présumé du meurtre du journaliste Jan Kuciak, en février 2018.

En Italie, de nouvelles restrictions pour contrer l’avancée éclair de l’épidémie de Covid-19.
Alors que le coronavirus a tué plus de 800 personnes, tous les commerces qui ne correspondent pas à des besoins de première nécessité sont fermés.

Coronavirus : Une relance économique en ordre dispersé.
Les plans de soutien se multiplient à travers le monde, mais varient fortement dans leur intensité et ne parviennent pas à enrayer la chute boursière.

Coronavirus : pour Jean Pisani-Ferry, « ce n’est pas le moment d’économiser ».
Interrogé sur les mesures que devrait prendre l’Europe pour faire face aux conséquences de la pandémie due au coronavirus, l’économiste estime qu’il faut, dans un premier temps, tout faire « pour limiter les dommages ».

Pour son premier budget post-Brexit, le Royaume-Uni tourne la page de l’austérité.
Le tout nouveau chancelier de l’Echiquier, Rishi Sunak, a annoncé un budget qui augmente les dépenses de 200 milliards d’euros sur cinq ans.

Suède : un livre raconte l’oppression des Samis par l’Etat suédois au siècle dernier.
Le journal « Svenska Dagbladet » a comparé son auteure, Elin Anna Labba, à l’écrivaine américaine Toni Morrisson.

Pédocriminalité : la Haute Cour d’Australie renvoie sa décision sur le cardinal George Pell.
L’ancien numéro trois du Vatican avait été condamné en décembre 2018 à six ans de prison pour viol et agressions sexuelles sur des mineurs de moins de 16 ans.

« En Italie, la dureté des mesures restrictives tient à la fragilité du système de santé ».
L’autonomie des régions en matière de santé a creusé les disparités, analyse, dans une tribune au « Monde », la sociologue Giovanna Vicarelli. Ce qui explique, selon elle, le manque de cohérence mais également la sévérité des politiques de lutte contre la propagation du Covid-19.

La Grèce dément l’existence d’un centre de détention secret pour migrants à la frontière turque.
Selon une enquête du « New York Times », un centre secret et illégal permet à la Grèce de limiter l’afflux de migrants venus de Turquie.

Coronavirus : l’Italie ferme l’ensemble de ses commerces, sauf pour l’alimentation et la santé.
Le premier ministre italien a annoncé, mercredi soir, la fermeture des « commerces, bars, pubs, restaurants ». « La livraison à domicile restera autorisée », a ajouté Giuseppe Conte.

Les trois limites du Green Deal.
Dans sa chronique, la sociologue Dominique Méda souligne les insufissances du « pacte vert » pour les économies américaine et européenne. Selon elle, ce projet ne remet pas suffisamment en cause la nécessaire rupture que les sociétés occidentales doivent absolument opérer avec le consumérisme et le productivisme.

La France accueille des familles de réfugiés syriens exsangues.
Les engagements des pays riches pour accueillir des Syriens ont considérablement diminué sous l’effet d’un retrait américain. La France prévoit 10 000 places entre 2020 et 2021.

Proche-Orient : le retour impossible des réfugiés syriens.
Malgré les conditions de pauvreté dans lesquelles ils se trouvent en Jordanie ou au Liban, les exilés refusent de rentrer dans les régions tenues par le régime de Bachar Al-Assad.

Crise économique : « Macron et Lagarde à front renversé ».
A la différence de 2012, où l’euro avait été sauvé par l’intervention du président de la Banque centrale européenne, ce sont aujourd’hui les Etats qui sont en première ligne puisqu’ils sont contraints de stopper net l’économie. Un comportement indispensable, mais risqué. Tout dépendra de la durée de la crise, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Covid-19 : vue d’Italie, l’insoutenable légèreté de la France.
Le seuil des 1 000 morts a été franchi dans la Péninsule, paralysée par l’épidémie plus tôt que son voisin.

Le Parlement européen, vaisseau fantôme.
La pandémie due au coronavirus vide les locaux des institutions européennes et les négociations sur le Brexit ont été reportées sine die.

L’UE et la Grèce comptent aider les migrants à rentrer dans leur pays.
Cette aide financière concerne les migrants arrivés sur les îles grecques avant qu’Ankara ne décide d’ouvrir ses frontières avec l’Europe.

« Sur les réfugiés, nous avons besoin d’une insurrection des consciences ».
Contestant le vocabulaire utilisé par les pouvoirs à l’égard des réfugiés, le professeur de philosophie Foucauld Giuliani se réfère, dans une tribune au « Monde », aux Evangiles et au pape François pour défendre les initiatives qui sauvent l’honneur de l’Europe.

L’« immunité collective », stratégie risquée du Royaume-Uni pour lutter contre le coronavirus.
Selon les conseillers de Boris Johnson, il faudrait qu’environ 60 % de la population britannique contracte la maladie pour qu’elle développe cette immunité collective permettant d’éviter de futures épidémies.

La Pologne se confine pour limiter l’arrivée de visiteurs malades du Convid-19.
Dans un pays où l’Eglise catholique est puissante, de longs débats ont été nécessaires pour organiser des messes en petits comités afin de réduire les risques de contagion.

Coronavirus : les Danois se cloîtrent après les mesures drastiques prises par le gouvernement.
La première ministre, Mette Frederiksen a annoncé vendredi la fermeture des frontières pendant un mois. Les Danois soutiennent les précautions prises par le gouvernement.

L’écrivain chilien Luis Sepulveda atteint par le coronavirus, dans un état « stable ».
L’auteur de 70 ans se trouve sous sédation dans un hôpital de la principauté des Asturies.

« Nous lançons un SOS au gouvernement » : l’Espagne en état d’alerte après avoir tardé à réagir.
Le premier ministre, Pedro Sanchez, a prévenu que le seuil des 10 000 personnes contaminées devrait être atteint dans les prochains jours.

Covid-19 : la discrète bataille des masques entre la France, l’Allemagne et l’Italie.
La Commission européenne presse Paris et Berlin de partager leurs stocks avec d’autres pays.

Face au Covid-19, Berlin évoque de possibles « nationalisations ».
Le gouvernement allemand dégaine son « bazooka » pour soutenir l’économie, avec notamment 550 milliards d’euros de crédits pour les entreprises affectées par la crise.

Coronavirus : la Commission européenne pousse les Etats à intervenir sans limite.
Selon Bruxelles, la pandémie coûtera à l’Europe au moins 2,5 points de PIB, la faisant plonger en récession.

Crise des migrants : « Ce qui se passe aujourd’hui est presque pire qu’en 2015 ».
Philippe Leclerc, représentant du Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés auprès de la France, dénonce la fébrilité européenne face à la question des populations qui fuient la Syrie.

L’Europe, épicentre de la pandémie, se cloisonne face au Covid-19.
Les pays de l’espace Schengen ont mis en place des restrictions de circulation, en ordre dispersé. La fermeture des Etats-Unis aux personnes ayant séjourné dans la zone est entrée en vigueur dans la nuit de vendredi à samedi.

Roberto Ferrucci : « Je vous écris d’un pays fermé, l’Italie ».
Depuis le 9 mars, tous les Italiens sont soumis à des mesures restrictives afin d’endiguer l’épidémie de Covid-19. L’écrivain, qui réside dans la cité des Doges, raconte, dans une tribune au « Monde », de quelle manière ce confinement a changé la vie des Vénitiens.

Coronavirus : le gouvernement britannique décale d’un an les élections municipales à Londres.
La commission électorale, un organe indépendant, avait recommandé jeudi au gouvernement de reconsidérer la tenue du scrutin en raison de l’épidémie, qui a fait au moins 11 morts dans le pays.

En Grèce, les refoulements de migrants à la frontière indignent les ONG.
Athènes nie les révélations du « New York Times » sur l’existence à la frontière gréco-turque d’un centre secret de détention de migrants, avant leur renvoi en Turquie.

Coronavirus : en état d’alerte, l’Espagne se cloisonne.
Depuis samedi soir, les Espagnols n’ont plus le droit de sortir de chez eux, sauf en cas de besoin qu’ils devront justifier aux forces de l’ordre et militaires mobilisés pour surveiller le respect du confinement.

L’Espagne impose une quarantaine quasi-totale pour freiner le coronavirus.
Cette mesure drastique rentre dans le cadre de l’état d’alerte décrété pour quinze jours dans le pays, le deuxième le plus affecté en Europe par l’épidémie avec plus de 5 700 cas.

L’« immunité collective », stratégie risquée du Royaume-Uni pour lutter contre le coronavirus.
Selon les conseillers de Boris Johnson, il faudrait qu’environ 60 % de la population britannique contracte la maladie pour qu’elle développe cette immunité collective permettant d’éviter de futures épidémies.

Covid-19 : la discrète bataille des masques entre la France, l’Allemagne et l’Italie.
La Commission européenne presse Paris et Berlin de partager leurs stocks avec d’autres pays.

Coronavirus : l’Europe confinée en photos.
Ecoles et universités, restaurants, bars, discothèques, cinémas... tous ces lieux sont désormais fermés un peu partout en Europe.

Aux Pays-Bas, ruée sur les coffee shops avant fermeture.
A l’instar des cafés, des salles de sport ou des sex clubs néerlandais, les échoppes fournissant du cannabis sont contraintes de fermer durant au moins trois semaines.

En Scandinavie, les chefs de gouvernement répondent aux questions des enfants sur le coronavirus.
Alors que les écoles ont fermé, les premières ministres norvégienne et danoise ont organisé des conférences de presse réservées aux enfants pour répondre à leurs inquiétudes.

En Grèce, le gouvernement réagit vite pour ne pas surcharger les hôpitaux affaiblis par l’austérité.
Avec 331 cas et quatre morts, la Grèce a pris des mesures drastiques pour éviter la propagation du virus dans un pays qui a réduit depuis dix ans le budget de ses hôpitaux publics.

Le coronavirus ou la primauté des Etats.
Eduquer, soigner, protéger : plus que jamais, la redéfinition et la consolidation de l’Etat-providence moderne passent par ces trois missions fondamentales. Mais l’interdépendance des économies n’est pas un interrupteur qu’on peut allumer ou éteindre à sa guise.

L’Espagne en état d’alerte face au coronavirus : confinement généralisé et militaires déployés.
Seules les sorties indispensables sont autorisées et les moyens sanitaires publics et privés ont été réquisitionnés dans le pays, le deuxième le plus touché d’Europe.

Coronavirus : état d’urgence en Roumanie.
Bucarest adopte des mesures radicales pour prévenir le retour de leurs ressortissants d’Italie qui fuient ce pays ou qui veulent célébrer la Pâques orthodoxe en famille.

La Pologne organise un rapatriement massif de ses ressortissants à l’étranger.
L’épidémie de Covid-19 fournit à Varsovie un argument supplémentaire pour tenter de convaincre la diaspora polonaise de rentrer au pays en manque de main-d’œuvre.

L’immunité de groupe, un pari risqué pour endiguer l’épidémie.
Pour endiguer le SARS-CoV-2, le Royaume-Uni semble avoir misé sur une politique de relatif laisser-faire, une stratégie critiquée par les épidémiologistes.

Après les révélations sur la fortune cachée de son père, Juan Carlos, en Suisse, le roi Felipe VI le répudie.
Felipe VI est contraint de prendre ses distances pour protéger l’institution monarchique espagnole.

Bergame, nouvel épicentre de la crise italienne.
Dans cette ville du nord du pays, les structures hospitalières et les soignants sont plus que jamais sous tension.

Covid-19 : mort de l’architecte italien Vittorio Gregotti.
Agé de 92 ans, il avait pris une part importante à la transformation de la ville de Milan en concevant le plan de requalification du quartier de la Bicocca, le plus grand projet de transformation urbaine jamais réalisé à l’échelle de l’Italie.

Confrontée au coronavirus, la Belgique trouve un accord politique inédit.
Au nom de l’urgence, l’opposition accorde les « pouvoirs spéciaux » au gouvernement minoritaire qui gérait le pays avec des compétences limitées depuis quinze mois.

Coronavirus : en se barricadant, l’Allemagne effectue un revirement majeur.
Emmanuel Macron, Angela Merkel, Ursula von der Leyen et Charles Michel doivent s’entretenir par visioconférence, lundi, pour acter la fermeture totale des frontières aériennes hors Union européenne.

Le Kitzloch, haut lieu du ski dans le Tyrol autrichien et foyer majeur de coronavirus.
Les pays scandinaves ont dans leur viseur la station de ski d’Ischgl, où des centaines de leurs ressortissants auraient été contaminés par le Covid-19. Après ce « raté », Vienne vient d’interdire tout rassemblement de plus de cinq personnes.

Covid-19 : l’Europe multiplie les mesures exceptionnelles.
Fermetures des frontières, des écoles, des commerces... Les pays du Vieux Continent cherchent à endiguer la pandémie, souvent en ordre dispersé mais avec des réponses proches.

La stratégie risquée du Royaume-Uni pour lutter contre le coronavirus.
Selon les conseillers de Boris Johnson, il faudrait qu’environ 60 % de la population britannique contracte la maladie pour qu’elle développe cette immunité collective permettant d’éviter de futures épidémies.

La presse internationale salue la prestation de Macron en chef de « guerre » face à la « désinvolture » des Français.
« Les Français vont-ils rester, face à l’épidémie due au coronavirus, les éternels rebelles prêts à défier l’ordre public ? », s’interroge le journal suisse « Le Temps ».

Coronavirus : en Russie, une réaction lente et le soupçon d’une sous-estimation de l’épidémie.
Avec seulement 114 cas recensés, Moscou présente un bilan étonnamment bon. Aucune mesure de confinement généralisé n’a, pour l’heure, été prise.

« La crise sanitaire que nous traversons est un révélateur de ce à quoi mène l’absence de coordination et de solidarité ».
Un collectif d’eurodéputés français de l’Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen plaide, dans une tribune au « Monde », pour la mise en œuvre urgente d’une Europe de la santé, qui associe la recherche publique et un volet industriel, permettant à l’UE de produire de façon autonome nos médicaments.

Les Etats tentent d’endiguer la crise économique due au coronavirus.
Face à un choc inédit, les pays européens ont pris des premières dispositions financières.

En Italie, premiers signes de ralentissement de la propagation du coronavirus.
Les données de la protection civile italienne montrent un infléchissement de la hausse, encore plus net dans les premières régions placées en confinement

En Turquie, branle-bas de combat contre le Covid-19.
Vingt-neuf personnes ont été testées positives au virus pour la seule journée de lundi, soit la plus forte augmentation des cas répertoriés. Ces nouveaux cas portent à 47 le nombre de personnes atteintes en Turquie, selon le bilan officiel.

La faute professionnelle de Christine Lagarde.
La présidente de la Banque centrale européenne (BCE) a dû « clarifier » ses propos, après avoir laissé entendre, lors d’une conférence de presse jeudi 12 mars, que les tensions financières entre les pays de la zone euro ne sont pas de son ressort.

L’Espagne ferme ses frontières dans sa course contre la montre pour freiner l’épidémie.
Le pays est le deuxième pays le plus touché d’Europe, avec 309 morts, 432 malades en soins intensifs et 9 191 cas diagnostiqués.

Coronavirus : Bruxelles apprend à gérer ses nouvelles frontières.
La présidente Ursula von der Leyen a annoncé qu’elle allait proposer « une restriction temporaire » à l’entrée dans l’UE. Et défend le maintien du marché intérieur, pour éviter les risques de pénuries, alors que plusieurs pays ont fermé leurs frontières.

Boris Johnson refuse encore de prendre des mesures radicales pour le Royaume-Uni.
Le premier ministre britannique invite ses concitoyens à privilégier le télétravail et à limiter leurs déplacements mais sans rendre aucune mesure obligatoire.

Coronavirus : à la frontière entre la Pologne et l’Allemagne, interminables attentes et incertitudes.
Les passages entre l’Allemagne et la Pologne sont devenus très difficiles en raison des contrôles sanitaires mis en place par la majorité au pouvoir à Varsovie.

Coronavirus : « Si vous pensez que l’Union n’en fait pas assez, tournez-vous plutôt vers les capitales européennes ».
Le professeur de droit Alberto Alemanno s’inquiète, dans une tribune au « Monde », des solutions nationales qui pourraient se révéler plus néfastes que bénéfiques, en offrant une illusion de sécurité et de sûreté à leurs ressortissants.

Le coronavirus  révèle les insuffisances de l’Union européenne.
Depuis que la pandémie a gagné l’Europe, les mécanismes de l’Union n’ont pas résisté aux réflexes des Etats membres de ne chercher que des réponses nationales à la catastrophe.

Coronavirus : en Suède, des mesures qui semblent dérisoires comparées à celles d’autres pays.
Pour le moment, le royaume scandinave n’a pas fermé les écoles, ni interdits les rassemblements de moins de 500 personnes.

Coronavirus : la Commission européenne réfléchit à une suspension du pacte de stabilité.
Bruxelles va aussi étudier la création d’obligations européennes destinées à financer la relance économique. Autre piste de travail : la possibilité d’utiliser le Mécanisme européen de stabilité, doté de 410 milliards d’euros.

Coronavirus : chaos de travailleurs à la frontière austro-hongroise.
Budapest a interdit à tous les étrangers, y compris les citoyens européens, de rentrer sur son territoire provoquant notamment des tensions à sa frontière avec l’Autriche.

Syrie : télésommet sur Idlib entre les Européens et Erdogan.
Le président turc demande de création d’une « zone de sécurité ». Sur le terrain, la tension se concentre autour de l’autoroute M4, entre Lattaquié et Alep.

L’Etat italien compte nationaliser la compagnie aérienne Alitalia.
Le gouvernement italien va procéder à la reprise en main de la compagnie aérienne. Les contours de l’opération restent à préciser.

Recherche et développement : la leçon de la Belgique à la France.
Partant de niveaux de dépenses en recherche développement assez proches en 2010, la Belgique a accompli bien plus de progrès que la France, observe l’économiste Philippe Askenazy dans sa chronique, en particulier grâce à des incitations fiscales plus efficaces que notre crédit d’impôt recherche.

Coronavirus : dans les capitales européennes, des métros vides, des poèmes et des fleurs pour égayer le confinement.
Les mesures diffèrent d’un pays à l’autre pour tenter d’endiguer la propagation du Covid-19, mais, désormais, c’est l’Europe tout entière qui tourne au ralenti.

En Bavière, les élections à l’heure du coronavirus.
Une participation en hausse, grâce au vote par correspondance, et un enracinement de l’extrême droite ont marqué le scrutin tenu dans la région d’Allemagne la plus touchée par le virus.

Coronavirus : le Royaume-Uni mobilise 330 milliards de livres de prêts d’urgence pour ses entreprises.
Après avoir refusé de prendre des mesures drastiques, le gouvernement de Boris Johnson a annoncé, mardi, un plan de soutien, qui, selon l’opposition, laisserait de côté les plus précaires

Coronavirus : la Belgique annonce un confinement jusqu’au 5 avril.
Le gouvernement espère à son tour endiguer la diffusion du virus, afin d’éviter de voir les hôpitaux débordés dans quelques jours.

La presse internationale salue la prestation d’Emmanuel Macron en chef de « guerre » face à la « désinvolture » des Français.
« Les Français vont-ils rester, face à l’épidémie due au coronavirus, les éternels rebelles prêts à défier l’ordre public ? », s’interroge le journal suisse « Le Temps ».

Première condamnation dans le scandale de fraude fiscale « CumEx » en Allemagne.
Deux ex-banquiers britanniques écopent d’une peine de prison avec sursis dans une affaire complexe qui a coûté 10 milliards d’euros au fisc allemand. Le procès a été écourté en raison de la progression de l’épidémie due au coronavirus.

Coronavirus : l’Europe a besoin du Royaume-Uni.
Editorial. Les Britanniques et leur premier ministre, Boris Johnson, ont plus que tardé à mettre en œuvre des mesures de distanciation, préférant d’abord une stratégie d’« immunité collective ». Sur ce front, l’unité européenne est pourtant indispensable.

Coronavirus : les mille nuances de gris du confinement à l’européenne.
Les trois pays les plus touchés, Italie, Espagne et France, ont réduit la liberté de mouvement de leur population, tandis que l’Allemagne temporise encore, au grand dam de certains dirigeants.

« La crise du coronavirus doit amener l’Europe à changer de logiciel économique ».
Au moment où l’Etat-providence est plus sollicité que jamais, la crise actuelle doit inciter à renforcer les services publics de base, à commencer par celui de la santé, estime, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Usines fermées, ventes en chute libre... « Un choc terrible à encaisser » pour l’automobile européenne.
L’économie de la voiture, en France et sur le Vieux Continent, est mise à l’arrêt par la pandémie de coronavirus. Le gouvernement se dit prêt à des nationalisations.

En Italie, les mesures de confinement seront prolongées au-delà du 3 avril.
Le chef du gouvernement italien a estimé jeudi que tous devront rester confinés après l’échéance du 3 avril, alors que le pays a enregistré le pire bilan de morts en une journée.

L’« Erebus » à la conquête des pôles.
Michael Palin, membre des Monty Python, s’est mis dans le sillage d’un navire mythique de l’exploration polaire. Une formidable odyssée.

Coronavirus : la stratégie de lutte des Pays-Bas, sans confinement, fait polémique.
Le premier ministre, Mark Rutte, défend toujours la politique de l’« immunité collective ». Les pays voisins s’inquiètent.

Coronavirus : la BCE lance un plan d’urgence historique pour calmer les marchés.
Face au spectre d’une nouvelle crise de la zone euro, la Banque centrale européenne annonce des rachats de titres pour 750 milliards d’euros, un niveau inédit.

Coronavirus : en Italie, la révolte des prisons.
Dans le contexte de l’épidémie de Covid-19, plusieurs établissements pénitentiaires de la Péninsule ont été le théâtre, ces derniers jours, de graves scènes de violence, révélatrices de l’état du système carcéral national.

Coronavirus : le Royaume-Uni aligne enfin sa réponse sur le reste des pays européens.
Les écoles seront fermées à partir de vendredi, mais les mesures de confinement ne sont toujours pas obligatoires, alors que le nombre de décès causé par le coronavirus a progressé de 30 % en une journée, mercredi.

Coronavirus : à la frontière entre la Pologne et l’Allemagne, interminables attentes et incertitudes.
Les passages entre l’Allemagne et la Pologne sont devenus très difficiles en raison des contrôles sanitaires mis en place par la majorité au pouvoir à Varsovie.

Les négociations du Brexit mises en quarantaine.
Le négociateur en chef de l’Union européenne, Michel Barnier a été contaminé par le coronavirus, et son interlocuteur à Londres, David Frost, présente des symptômes.

Coronavirus : entre la Pologne et l’Allemagne, l’économie transfrontalière en grande difficulté.
A cause des contrôles sanitaires, les ouvriers polonais ont du mal à rejoindre les usines allemandes où ils travaillent habituellement.

Pétrole : le Covid-19, acteur d’un effondrement.
Dans le sillage de l’épidémie qui a fait chuter la demande pétrolière en Chine, l’Arabie saoudite et la Russie remettent en cause leur alliance et s’attaquent aux Etats-Unis.

Coronavirus en Italie : « Une double réalité : un nombre de positifs sous-évalué et des hôpitaux qui craquent ».
Le correspondant du « Monde » en Italie, Jérôme Gautheret, a répondu à vos questions dans un tchat sur la situation sanitaire chez notre voisin transalpin.

Svetlana Alexievitch : « Aujourd’hui, je ne pourrais plus écrire mes livres : les gens ont peur de parler ».
Selon l’écrivaine biélorusse, Prix Nobel de littérature, Vladimir Poutine a pour ambition de rétablir une « petite Union soviétique », et de transformer la Biélorussie en « province russe » sur le modèle de la Crimée.

Coronavirus : en Italie, une économie à l’arrêt.
Tourisme et transport aérien sont les premières victimes économiques du confinement de la péninsule depuis dix jours.

Coronavirus : comment la Vénétie parvient à ralentir les progrès de l’épidémie.
Si les autorités de la région ont mis en place des mesures de confinement, elles ont également misé sur les tests pour détecter au plus vite les cas positifs, même sans symptômes – ces derniers étant d’importants propagateurs de la maladie.

L’Italie devient le pays le plus touché par le coronavirus.
Avec 3 405 décès, le bilan dans la Péninsule a dépassé celui de la Chine. Les deux tiers ont été recensés en Lombardie.

Coronavirus : l’économie allemande pourrait chuter jusqu’à 9 %.
Sans redémarrage rapide de l’activité, la récession risque d’être plus violente que lors de la crise financière de 2009.

Plan d’aide de la BCE : « Pour la zone euro, le défi est existentiel ».
Par l’ampleur inédite du dispositif et sa réactivité, la Banque centrale européenne a agréablement surpris les marchés. Ce n’est que dans les crises graves que l’institution gagne en puissance et en cohérence, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

En Catalogne, la cause indépendantiste dans l’impasse.
Plusieurs études universitaires décryptent les origines, mais aussi les limites, de la croissance du mouvement indépendantiste catalan.

Coronavirus : en Espagne, les prisonniers en régime de semi-liberté pourront dormir chez eux.
La mesure vise à limiter les risques de contagion de coronavirus chez les quelque 8 000 détenus bénéficiant d’aménagements de peine.

Coronavirus : en Allemagne, le faible taux de mortalité interroge.
Un grand nombre de tests a été pratiqué de manière précoce outre-Rhin par rapport au degré d’avancement de l’épidémie.

Coronavirus : en Europe, la pratique de dépistage du Covid-19 diffère d’un pays à l’autre.
Souvent submergés par les demandes, plusieurs Etats membres de l’Union européenne limitent les tests aux personnels soignants et aux cas les plus graves. D’autres ont changé de stratégie en cours de route.

Coronavirus : le gouvernement britannique se porte au secours des salariés.
Le chancelier de l’Echiquier, Rishi Sunak, a annoncé un train massif de mesures pour protéger les travailleurs, notamment les plus précaires.

Coronavirus : l’UE fait une entorse inédite à ses règles budgétaires pour sauver les économies européennes.
Ursula von der Leyen et les ministres des finances des Etats membres de l’UE doivent se réunir par vidéoconférence, lundi, et jeudi ce sera le tour les chefs d’Etat et de gouvernement

Au Royaume-Uni, Harry et Meghan manquent déjà aux tabloïds.
À peine le prince Harry et son épouse, Meghan Markle, ont-ils quitté la Grande-Bretagne que la presse britannique, qui ne les a pourtant pas épargnés, semble déjà les regretter. Plus que les lecteurs, en tout cas…

Coronavirus : l’UE prend la décision inédite de suspendre les règles de discipline budgétaire.
Parmi les obligations que les Etats membres n’auront plus à respecter figure la fameuse règle imposant que leur déficit public reste inférieur à 3 % (de leur PIB).

« Il faut que les banques centrales alimentent les entreprises en cash, sans limites ».
Le financier François Meunier demande à la BCE, dans une tribune au « Monde », de rompre avec l’orthodoxie monétaire et financière pour permettre aux entreprises de tenir et aux Etats de dépenser autant que nécessaire.

Pétrole : le coronavirus, acteur d’un effondrement.
Dans le sillage de l’épidémie qui a fait chuter la demande pétrolière en Chine, l’Arabie saoudite et la Russie remettent en cause leur alliance et s’attaquent aux Etats-Unis.

Croatie : un séisme frappe Zagreb et fait d’importants dégâts matériels.
La capitale croate a été secouée dimanche matin par un séisme de magnitude 5,3. Des façades dans la vieille ville se sont effondrées et de nombreux quartiers sont privés d’électricité.

Coronavirus : la mort de Lorenzo Sanz, l’ancien président du Real Madrid.
L’ancien dirigeant du club madrilène est mort samedi, trois jours après son hospitalisation en raison du Covid-19. Un hommage lui sera rendu « dès que possible » en raison des restrictions en vigueur.

Coronavirus : le pouvoir ultraconservateur exclut de reporter l’élection présidentielle en Pologne.
Les différents partis d’opposition critiquent le maintien en mai du vote, défendu par la majorité ultraconservatrice, dont est membre le chef de l’Etat sortant, Andrzej Duda.

Coronavirus : l’Allemagne boucle le plus gros plan de sauvetage de son histoire.
Berlin va emprunter sur les marchés la somme colossale de 156 milliards d’euros pour sauver son économie du désastre lié à la crise du Covid-19.

L’ancien premier ministre écossais Alex Salmond, jugé pour agressions sexuelles, acquitté.
L’ancien député était accusé d’agressions sexuelles par dix femmes, notamment pour deux tentatives de viol. Il avait quitté son parti, le SNP, en août, afin de ne pas porter préjudice à sa formation en raison des accusations portées contre lui.

Europe : « Les pays de la zone euro devraient émettre 1 000 milliards d’euros d’obligations communautaires ».
Sept économistes allemands plaident pour l’émission de « corona bonds » afin de garantir la solidarité des Etats européens face aux marchés pour affronter les inévitables dépenses budgétaires

« La crise du coronavirus doit permettre d’avancer vers une Europe unie », selon le gouverneur de la Banque d’Italie.
Après le plan de soutien historique de la Banque centrale européenne, Ignazio Visco, le gouverneur de la Banque d’Italie, appelle les Etats à partager l’effort budgétaire. Entretien réalisé par « La Stampa », publié dans le cadre de notre partenariat Europa.

En Allemagne, un confinement qui ne dit pas son nom.
La chancelière Angela Merkel a dû se mettre en quarantaine, après avoir rencontré un médecin testé positif au coronavirus.

Coronavirus : la Roumanie durcit ses mesures et impose un couvre-feu.
Bucarest craint une flambée de la pandémie alors que de nombreux Roumains rentrent d’Espagne et d’Italie.

Coronavirus : des Iraniens menacés d’expulsion en Hongrie.
Le premier ministre hongrois, Viktor Orban, a lié immigration et coronavirus après que deux ressortissants iraniens ont été testés positifs au Covid-19 début mars.

Coronavirus : l’Espagne se prépare aux « jours les plus difficiles ».
Le confinement a été prolongé jusqu’au 11 avril alors que plus de 2 000 personnes sont mortes et 33 000 cas de contamination sont confirmés.

Coronavirus : à la City de Londres, même ralentie, l’activité va continuer.
La place financière londonienne s’est organisée pour faire face au confinement décidé par le gouvernement de Boris Johnson.

Coronavirus : les dix jours perdus par le Royaume-Uni dans la lutte contre le coronavirus.
Le pays ferme lundi les écoles et change radicalement de stratégie. Le gouvernement Johnson a progressivement abandonné sa doctrine contestée d’immunité collective.

Coronavirus : « Beaucoup d’Espagnols sont très critiques et considèrent que le gouvernement s’est réveillé trop tard ».
Notre correspondante Sandrine Morel a répondu à vos questions sur la situation dans le 2e pays le plus touché en Europe.

Coronavirus : gagner aussi la bataille géopolitique.
Moscou et Pékin livrent de l’assistance humanitaire à l’Italie et surjouent l’effet de propagande. Bruxelles, dont le plan d’aide économique est crucial, doit impérativement apprendre à se battre sur ce terrain-là.

Paolo Giordano : « Je ne veux pas passer à côté de ce que l’épidémie nous dévoile de nous-mêmes ».
Le romancier italien Paolo Giordano, auteur de « La Solitude des nombres premiers », a écrit « Contagions » juste avant que son pays n’entre en confinement. « Le Monde » en publie des extraits.

Le monde face au coronavirus : après le confinement total de l’Inde, plus de 2,6 milliards de personnes contraintes de ne plus sortir dehors.
Tandis que l’Inde vient de décréter le confinement total, celui de la province chinoise du Hubei, où est apparue la pandémie il y a deux mois, est sur le point de se terminer.

Coronavirus : le Royaume-Uni instaure à son tour un confinement de sa population.
Le premier ministre britannique, Boris Johnson, a déclaré lundi soir que les rassemblements de plus de deux personnes étaient désormais interdits.

Et soudain, Rome désertée.
Dès la fin de février, alors que l’épidémie de Covid-19 éclate dans le nord du pays, les touristes quittent le centre de Rome. Le 9 mars, le premier ministre italien, Giuseppe Conte, décrète le confinement général du pays. Les Romains eux-même disparaissent alors, donnant à ces rues et à ces places d’ordinaire surpeuplées l’apparence d’un décor de cinéma. Le photographe Samuel Gratacap, résident à la Villa Medicis, rend compte de cette ambiance irréelle.

Coronavirus : Vladimir Poutine reporte le scrutin du 22 avril sur la réforme constitutionnelle.
La consultation, qui devait être organisée pour permettre au président russe de rester au pouvoir après 2024, a été repoussée à une date ultérieure.

Coronavirus : la Suède s’inquiète des risques sanitaires d’une dépression économique.
Dans un pays qui reste encore largement ouvert, avec peu de restrictions imposées à ses habitants, une discussion s’est engagée sur les risques sanitaires d’une crise économique mondiale.

Marc Lazar : « Plus l’Italie fait nation face à l’épidémie, plus elle s’éloigne de l’Union européenne ».
Alors que les Italiens font bloc autour de leurs institutions, ils affichent une défiance croissante vis-à-vis de l’UE, se sentant abandonnés par leurs partenaires européens, analyse l’historien Marc Lazar dans une tribune au « Monde ».

Poutine-2024, signe de faiblesse et aveu d’échec.
En s’autorisant à solliciter deux nouveaux mandats, le président russe renie ses promesses.

L’Eurogroupe ne parvient pas à un accord pour décider de mesures face à la pandémie.
Les ministres des finances de l’Union européenne n’ont pas réussi à s’entendre sur la manière dont les Vingt-Sept comptent aller plus loin pour réagir à la crise économique provoquée par le coronavirus.

Les institutions européennes au temps du coronavirus : comment gérer la crise à distance.
La totalité du fonctionnement de l’Europe a été repensée et de nombreux sommets se tiennent en vidéoconférence, mais certaines tractations ne peuvent se faire par écran interposé.

Au Royaume-Uni, le scandale de la « génération Windrush » victime de « racisme institutionnel ».
Pour la plupart originaires des Caraïbes, ils ont été invités en masse à venir travailler dans les îles britanniques entre 1948 et 1973. L’administration a fait obstacle à l’affirmation de leur droit de résidence, pourtant prévu par la loi.

Coronavirus : l’Allemagne accueille des malades de France et d’Italie.
Les initiatives ont été prises par une poignée de Länder, dans un pays qui compte un nombre de morts exceptionnellement bas et un nombre de lits d’hôpitaux par habitant supérieur aux autres grands pays européens.

Coronavirus : les Pays-Bas renforcent les mesures mais ne décrètent pas de confinement.
Tout rassemblement sera interdit jusqu’au 1er juin et la liste des magasins fermés s’allonge, mais les autorités néerlandaises tablent toujours sur le principe de « l’immunité collective ».

Coronavirus : Madrid, capitale martyre d’une Espagne endeuillée.
La pandémie avait fait plus de 4 000 morts, jeudi, davantage qu’en Chine, dont plus de la moitié dans la région-capitale.

La crise accentue les divergences entre Américains et Européens.
Lors d’une visioconférence du G7, Washington a promu l’expression « virus de Wuhan » contre l’avis de ses partenaires.

Coronavirus : le système financier a su tirer les leçons de la crise de 2008.
Les règles mises en place il y a douze ans aident les banques européennes à encaisser le choc économique provoqué par le coronavirus.

Coronavirus : les trois semaines qui ont chamboulé l’orthodoxie économique européenne.
Un sommet a lieu jeudi pour faire avancer la réforme de la zone euro, dont la solidité est mise à mal par la pandémie.

Kosovo : le gouvernement renversé en pleine pandémie du coronavirus.
Depuis l’indépendance en 2008, aucun gouvernement n’a été jusqu’au bout de son mandat. Mai,s en plein couvre-feu pour raisons sanitaires, nombre d’habitants craignent le pire dans un pays où les médecins et les équipements manquent.

Au Royaume-Uni, mobilisation contre le coronavirus et pour le système de santé.
Le gouvernement demande aux Britanniques de rester chez eux pour éviter la propagation du coronavirus et préserver le National Health Service (NHS) en péril.

Face au coronavirus, le particularisme suédois.
Alors que plus de 3 milliards de personnes dans le monde sont confinées, la Suède refuse pour le moment de prendre des mesures coercitives.

Coronavirus : la Belgique, toujours en manque de masques, possédait un stock important mais l’a détruit.
La question des masques est une véritable saga dans le royaume depuis le début de la pandémie. Un stock de plusieurs millions d’entre eux a ainsi été supprimé en 2017 ou 2018 sans avoir été renouvelé.

La « politique de générosité » intéressée de la Chine et de la Russie en Italie.
Tout en apportant leur aide dans la lutte contre le coronavirus, Pékin et Moscou utilisent leurs réseaux pour faire passer des messages de propagande.

Coronavirus : la Commission européenne réclame des données d’opérateurs téléphoniques pour évaluer l’effet des mesures de confinement.
Bruxelles a demandé des données statistiques agrégées et non nominatives pour vérifier « si les consignes de confinement sont appliquées » et combattre la pandémie. En France, Orange a été choisi.

Les immigrés installés en Suède, premiers frappés par le coronavirus.
Le royaume scandinave, où 42 décès ont été enregistrés depuis le début de l’épidémie, lance une campagne d’information, en plusieurs langues, pour espérer limiter la propagation du virus chez les immigrés.

Coronavirus : Boris Johnson, testé positif, continue de travailler.
Le chef du gouvernement britannique assure pouvoir diriger le gouvernement depuis Downing Street où il est placé en quarantaine.

Face au coronavirus, Viktor Orban accusé de vouloir s’arroger des « pleins pouvoirs ».
Le premier ministre hongrois veut faire adopter un état d’urgence lui permettant de légiférer par décret, sans limite de temps.

Andrea Riccardi : « La Syrie est proche de nos frontières, comme le Sahara et le Sahel ».
Pour l’ex-ministre italien, fondateur de la communauté de Sant’Egidio, les intérêts nationaux des Européens dépendent à présent de ce qu’il se passe au-delà de leurs frontières. Il prône l’adoption d’un pacte de la Méditerranée, qui serait garant  d’une politique de cohabitation

Coronavirus : En Allemagne, alerte sur l’aide à domicile.
De nombreuses auxiliaires originaires d’Europe de l’Est rentrent dans leur pays à cause de l’épidémie due au coronavirus. Outre-Rhin, 200 000 personnes âgées risquent d’être prises au dépourvu dans les prochaines semaines.

Un moment de vérité pour l’Europe.
Editorial. Face au défi existentiel auquel l’UE est confrontée avec la crise du coronavirus, les dirigeants européens doivent changer de logiciel pour, enfin, mettre en œuvre une véritable solidarité.

Coronavirus : au Conseil européen, les Vingt-Sept ébauchent la suite.
Des propositions sont attendues d’ici quinze jours. Allemagne et Pays-Bas seraient prêts à étudier l’activation du mécanisme de stabilité.

Coronavirus : une journaliste britannique forcée de quitter l’Egypte pour un article.
La correspondante du « Guardian » a été sanctionnée par Le Caire pour avoir dévoilé des chiffres de contamination possible bien plus élevés que les chiffres officiels.

En Turquie, disparition tragique et mystérieuse d’un couple de chrétiens d’Orient.
En janvier, Simoni et Hurmuz Diril, 65 et 70 ans, un couple de chrétiens d’Orient du sud-est de la Turquie, ont été enlevés. Les autorités ont abandonné les recherches, pas leurs onze enfants. Le 20 mars, le corps sans vie de Simoni a été retrouvé, à dix minutes à pied de la maison familiale.

Macédoine du Nord et Albanie : la perspective, lointaine, de l’adhésion à l’Union européenne.
Remis sur les rails après la réunion des chefs d’Etat et de gouvernement, le processus d’élargissement dépendra de négociations « réversibles », comme l’exigeait Paris.

Emmanuel Macron en appelle à la « solidarité » budgétaire européenne pour répondre à la crise due au coronavirus.
Dans un entretien à des journaux italiens publié vendredi soir, le chef de l’Etat français continue de plaider pour un emprunt commun à toute l’Union européenne face aux « réticences » de Berlin.

Patrick Artus : « Le message des marchés à la Banque centrale européenne ».
L’économiste s’interroge, dans sa chronique au « Monde », sur l’efficacité des « coronabonds » que souhaite créer la BCE pour faire face à la crise.

Coronavirus : en Italie, le nombre de morts paraît connaître une nouvelle envolée.
Après 18 jours de confinement, le pays recense pourtant 969 morts entre jeudi et venbdredi. Pourtant, les données des derniers jours laissaient entrevoir une stabilisation.

Au Kosovo, Albin Kurti renversé sous la pression conjointe de Washington et du coronavirus.
Les Etats-Unis se sont réjouis de la chute du gouvernement kosovar, dont le chef était opposé à un échange de territoires avec la Serbie.

Coronavirus : En Allemagne, l’aide à domicile pâtit de la fermeture des frontières.
De nombreuses auxiliaires originaires d’Europe de l’Est rentrent dans leur pays à cause de l’épidémie due au coronavirus. Outre-Rhin, 200 000 personnes âgées risquent d’être prises au dépourvu dans les prochaines semaines.

L’UE fera face à des « questions existentielles » si elle n’est pas unie face au Covid-19.
« Nous devons absolument préparer ensemble la sortie de crise », a déclaré dimanche la secrétaire d’Etat française aux affaires européennes, Amélie de Montchalin.

Coronavirus : « Je dois encore guérir dans la tête », raconte Egidio, malade de Codogno, en Lombardie.
Alors que la pandémie continue de tuer massivement en Italie, 13 % des quelque 100 000 cas sont sortis guéris. Dont ce retraité de Codogno, près de Milan, qui a failli mourir et a vu disparaître des amis.

Une « loi coronavirus » assure à Viktor Orban des pouvoirs quasi illimités en Hongrie.
Le premier ministre, Viktor Orban, a obtenu lundi le feu vert du Parlement pour légiférer par ordonnances dans le cadre d’un état d’urgence à durée indéterminée. Ses détracteurs dénoncent un « coup d’Etat » du gouvernement national-conservateur.

Aux Pays-Bas, un tableau de Van Gogh volé dans un musée fermé.
Le Musée Singer Laren, situé à une trentaine de kilomètres d’Amsterdam, était fermé au public depuis le 1er mars en raison de la pandémie de Covid-19.

Coronavirus : les réfugiés massés à la frontière entre la Turquie et la Grèce évacués en pleine pandémie.
Les autorités d’Ankara ont assuré que les réfugiés pourraient revenir après la fin de la pandémie.

Coronavirus : les démocraties européennes à l’épreuve d’une crise sanitaire hors norme.
Confrontés à la nécessité de gérer une situation inédite en temps de paix, les gouvernements promulguent des mesures qui inquiètent.

En Belgique, la crise du coronavirus révèle de façon inattendue la première ministre.
Sophie Wilmès, la première cheffe de gouvernement de l’histoire du royaume, est certaine de disposer, pour six mois au moins, de la marge de manœuvre nécessaire afin de contrer la pandémie.

Coronavirus : Moscou annonce un confinement strict de sa population.
Plusieurs régions suivent l’exemple de la capitale russe, où la situation est la plus grave du pays, avec plus de 1 000 malades.

En Italie, le temps des familles.
Avec une population très vieillissante et touchée par l’épidémie, la solidité des structures familiales aide en partie à traverser la crise, notamment dans les campagnes et les petites villes.

Ils sont en première ligne pour lutter contre le coronavirus : portraits de soignants italiens.
Des photographes de l’agence Associated Press ont saisi, pendant de rares pauses, les soignants des unités de soins intensifs des hôpitaux de Bergame, de Brescia et de Rome.

L’UE fera face à des « questions existentielles » si elle n’est pas unie face au coronavirus, selon la secrétaire d’Etat aux affaires européennes.
« Nous devons absolument préparer ensemble la sortie de crise », a déclaré dimanche la secrétaire d’Etat française aux affaires européennes, Amélie de Montchalin.

Coronavirus : la Biélorussie, le pays où l’épidémie « n’aura pas lieu ».
Minsk, qui se refuse à adopter des mesures de confinement, fait figure d’exception en Europe. Le président Alexandre Loukachenko voit dans l’épidémie une « psychose ».

Contre le coronavirus, le port du masque se répand en Europe centrale.
Après la République tchèque et la Slovaquie, l’Autriche et la Slovénie ont rendu obligatoire le port d’une protection sur le visage dans l’espace public.

Médicaments : neuf grands hôpitaux européens lancent un appel à l’aide.
« Nous serons bientôt à court de médicaments essentiels » contre le coronavirus, préviennent les plus grands établissements hospitaliers d’Europe dans une lettre à leurs gouvernements.

Manolis Glezos, héros de la Résistance grecque, est mort.
Celui qui avait décroché le drapeau nazi hissé sur l’Acropole en mai 1941 était une conscience de la gauche grecque. Il est mort lundi 30 mars, à Athènes, à l’âge de 97 ans.

D’Alger à Istanbul, face au coronavirus, le déni et la censure.
Les régimes algérien, égyptien et turc s’efforcent  de contrôler l’information pour minimiser  le bilan de la pandémie, au risque d’alimenter encore la défiance de leur population.

En Italie, la Calabre se prépare à affronter l’épidémie avec les moyens du bord.
Le sud du pays est à ce jour relativement épargné par le Covid-19, qui a tué plus de 11 000 personnes et a ravagé le nord de la péninsule.

Coronavirus : l’Espagne durcit encore le confinement, sur fond de zizanie politique incessante.
Le gouvernement espagnol ferme les activités économiques « non essentielles » dans le pays, qui comptabilise 85 000 cas confirmés et 7 341 morts

Le gouvernement britannique critiqué pour le manque de tests et de ventilateurs.
La confusion règne sur les raisons qui expliquent la lenteur de Londres à commander des outils indispensables dans la lutte contre le Covid-19.

« Plus la situation est exceptionnelle, plus le recours à la souveraineté s’accroît ».
La crise sanitaire due au coronavirus met en lumière le peu de pouvoirs dont disposent les institutions européennes, analyse le juriste et expert des questions migratoires, Yves Pascouau, dans une tribune au « Monde ».

Luuk Van Middelaar : « Angela Merkel assume l’incertitude, elle en fait une force ».
Pour l’historien et philosophe néerlandais, Luuk Van Middelaar, Angela Merkel retrouve un rôle clé dans la crise déclenchée par la pandémie due au coronavirus.

Viktor Orban à l’ombre du coronavirus.
Editorial. Si certains membres de l’UE ont pris des dispositions institutionnelles d’urgence pour faire face à la pandémie, le premier ministre hongrois va beaucoup plus loin en obtenant des pouvoirs pour une durée indéterminée.

Emmanuel Macron veut « rebâtir » l’indépendance économique de la France.
« Notre priorité est de produire davantage en France et en Europe », a déclaré le président de la République alors qu’il visitait une usine de fabrication de masques près d’Angers, mardi 31 mars.

Les Pays-Bas se distancient de plus en plus de « l’immunité collective ».
Le gouvernement se réjouit que « les rues, les trains et les bureaux » soient quasiment vides. Mais les autorités redoutent de voir le système hospitalier débordé par l’afflux de malades.

Les europhobes italiens galvanisés par les tensions au sein de l’UE.
Les dirigeants de la Péninsule, sous la pression des formations d’extrême droite, multiplient les mises en garde à leurs partenaires européens.

L’Allemagne se soude contre le virus.
L’opinion publique affiche son soutien aux autorités, et la CDU d’Angela Merkel progresse dans les sondages.

« En Europe, ne pas revenir au statu quo ante. La cigale et la fourmi, c’est fini ».
L’épreuve de la solidarité européenne face au coronavirus provoque la révolte du Sud contre le Nord. Cette fois, pourtant, pourrait bien être différente, analyse notre éditorialiste Sylvie Kauffmann

Coronavirus : les divisions de l’Union européenne la placent face à un « danger mortel ».
La fracture entre les pays du Nord et du Sud, apparue lors de la crise de la dette de la zone euro en 2010, ressurgit, alors que les dirigeants des Vingt-Sept se préoccupent de leurs opinions publiques.

Dans le sud-est de Moscou, on craint les radiations plus que le coronavirus.
Un projet de la mairie prévoit la construction d’une autoroute sur un site d’enfouissement de déchets radioactifs. Les habitants se mobilisent.

Contre le coronavirus, le port obligatoire du masque se répand en Europe centrale.
Après la République tchèque et la Slovaquie, l’Autriche et la Slovénie ont rendu obligatoire le port d’une protection sur le visage dans l’espace public.

Coronavirus : le prince Charles, une guérison rapide qui n’a rien d’exceptionnelle.
Une publication populaire sur Facebook s’étonne que l’héritier du trône britannique soit déjà remis et évoque un complot. En fait, celui-ci souffrait juste d’une forme légère.

Face au coronavirus, la Suède « met l’accent sur la communication plutôt que sur la contrainte ».
Dans un tchat avec les internautes du « Monde », notre correspondante Anne-Françoise Hivert analyse la stratégie du royaume scandinave pour gérer l’épidémie de Covid-19.

Varsovie, Budapest et Prague ont manqué à leurs obligations sur l’accueil des réfugiés, décide la justice européenne.
Fin 2017, la Commission européenne avait saisi la CJUE, car les trois pays avaient refusé leurs quotas d’accueil de réfugiés décidés dans le cadre du programme de répartition par Etat membre de dizaines de milliers de demandeurs d’asile lancé en 2015 et qui a pris fin en septembre 2017.

En Espagne, l’armée en première ligne pour lutter contre la pandémie due au coronavirus.
Les militaires sont présents dans toutes les régions pour transporter les morts, bâtir des hôpitaux de campagne ou désinfecter des bâtiments.

« Coronabonds » : « Il serait temps, à Paris, de faire un peu de droit et un peu moins de politique ».
Le refus des Pays-Bas de mutualiser la dette européenne provient en partie du fait que tous les pays, la France en tête, ne respectent pas les règles communes, rappelle l’économiste Bruno Alomar dans une tribune au « Monde ».

Alexis Tsipras : « L’intransigeance de certains dirigeants pourrait être fatale à l’Union européenne ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien premier ministre grec observe que les mécanismes qui avaient mis son pays à l’index sont de nouveau à l’œuvre dans la crise actuelle, plusieurs chefs d’Etat ne voulant pas envisager une « mutualisation de la dette ».

« Nous appelons la Commission européenne à créer un fonds corona pour aider les Etats membres ».
Dans un appel publié par « Die Zeit » et « Le Monde », douze personnalités allemandes, parmi lesquelles le politique Joschka Fischer et le philosophe Jürgen Habermas, demandent la création d’un « fonds corona » européen pour aider les pays les plus touchés et les plus fragiles.

Coronavirus : comment est née en Italie l’idée de transformer les masques de « snorkeling » en respirateurs.
L’entreprise Isinnova, spécialisée dans l’impression 3D, a proposé d’adapter le modèle Easybreath de Decathlon pour pallier la pénurie de respirateurs dans les hôpitaux lombards.

L’économie européenne connaît le plus fort ralentissement de son histoire moderne.
Si l’ampleur de la récession reste impossible à mesurer, les premiers indicateurs économiques sont les pires jamais enregistrés.

Coronavirus : inquiétude sur l’état des hôpitaux russes.
Le système de santé russe apparaît peu armé pour affronter la vague épidémique, particulièrement en province.

L’OTAN veut veiller à éviter le déclenchement d’une crise sécuritaire dans le contexte de la pandémie de coronavirus.
Jens Stoltenberg, le secrétaire général de l’Alliance atlantique, s’étonne que les Russes n’aient pas réduit l’ampleur d’un vaste exercice militaire prévu ces jours-ci.

L’odyssée balkanique des migrants.
Cinq ans après la vague migratoire de 2015, l’Union européenne s’est muée en forteresse. La seule route possible pour les réfugiés passe désormais par la Bosnie-Herzégovine, vers la Croatie. Une traversée périlleuse, dans des conditions souvent inhumaines.

En Moselle, la fermeture de la frontière franco-allemande crée des tensions.
L’Allemagne a dû assouplir sa position pour le travail des transfrontaliers.

Josep Borrell : « Cette crise pose une question existentielle pour l’Europe ».
Le Haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité de l’Union européenne souligne dans une tribune au « Monde » les trois défis du Covid-19, sanitaire, économique, géopolitique au projet européen

La Hongrie de nouveau pointée du doigt par le reste de l’Europe.
Viktor Orban a été vivement critiqué, jeudi, pour s’être attribué des pouvoirs illimités à la faveur du coronavirus

« Le gouvernement Orban a fait de son pays la première non-démocratie de l’Union européenne ».
Au nom de la lutte contre le Covid-19, la Hongrie abolit indéfiniment des pans entiers du contrôle démocratique, dénoncent dans une tribune au « Monde » Philippe Dam et Bénédicte Jeannerod, d’Human Rights Watch.

Coronavirus : « Il n’est pas totalement indécent de chiffrer les risques économiques du confinement ».
La France doit s’attendre à un recul de 12 % de son PIB et à un creusement du déficit public de 10 points de PIB, qu’elle ne pourra financer dans l’immédiat que par la solidarité européenne, estime l’économiste Alain Trannoy dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : au Portugal « nous ne savons pas si cela durera un, deux, ou trois mois ».
Etat d’urgence prolongé jusqu’au 17 avril, loyers suspendus à Lisbonne jusqu’en juin pour les plus précaires, migrants régularisés jusqu’au 1er  juillet : le Portugal tente de résister au « tsunami ».

Coronavirus : en Pologne, la majorité ébranlée par le maintien de la présidentielle.
Le parti ultraconservateur au pouvoir veut généraliser le vote par correspondance le 10 mai, contre l’avis de l’opposition et de certains alliés.

Face au coronavirus, l’Union européenne cherche solidarité désespérément.
« Coronabonds » ou recours au Mécanisme européen de stabilité ? Les Vingt-Sept ne savent toujours pas quelle réponse apporter ensemble à la crise liée au coronavirus.

En Lombardie, loin des bilans officiels, la tragédie des morts cachés du coronavirus.
Alors que le bilan officiel de l’épidémie dans la région italienne est d’environ 8 000 décès, de nombreux témoignages font craindre un bilan beaucoup plus lourd.

Coronavirus : la pandémie, arme de désinformation massive contre l’Europe.
Les responsables bruxellois, qui s’inquiètent de voir des sites, en particulier proches de la Russie, véhiculer rumeurs et « fake news », enjoignent aux réseaux sociaux de faire le ménage dans les contenus.

Coronavirus : à Bergame, le foot à la vie à la mort.
Selon certains scientifiques, le match de Ligue des champions Atalanta Bergame-Valence CF, le 19 février, à Milan, a pu être un détonateur majeur de l’épidémie dans le nord de l’Italie. Retour sur ces jours particuliers où cette ville paisible est passée de l’allégresse à la peur.

Klaus Regling : « La solidarité européenne doit prendre forme en recourant rapidement aux institutions et aux instruments existants ».
L’économiste allemand Klaus Regling, directeur général du Mécanisme européen de stabilité (MES), rejette, dans une tribune au « Monde », les « eurobonds » mais promet à la zone euro « la puissance de feu de 410 milliards » de son institution.

Coronavirus : le prince Charles, une guérison rapide qui n’a rien d’exceptionnel.
Une publication populaire sur Facebook s’étonne que l’héritier du trône britannique soit déjà remis et évoque un complot. En fait, celui-ci souffrait juste d’une forme légère.

Keir Starmer, nouveau leader expérimenté et rassembleur du Parti travailliste britannique.
L’ancien « secrétaire d’Etat chargé du Brexit » au sein du cabinet fantôme de Jeremy Corbyn a été désigné, samedi, par 56,2 % des voix des 580 000 membres du Labour Party.

Keir Starmer élu à la tête du Parti travailliste britannique.
L’ancien avocat, centriste et europhile, succède à Jeremy Corbyn. Il aura la lourde tâche de donner un second souffle à la principale formation d’opposition britannique, pour l’heure très affaiblie.

Premiers cas de coronavirus dans un camp de migrants au nord d’Athènes.
La plus grande préoccupation vient des îles de la mer Egée, où près de 36 000 demandeurs d’asile vivent dans des camps surpeuplés aux conditions insalubres.

La pandémie de coronavirus met du sel sur les plaies de l’Ukraine, confinée et fragile.
Frappé de plein fouet par la transition des années 1990 et laminé par la corruption, le système de santé est mal armé face à la crise.

Coronavirus : la réquisition de masques par la France provoque un accrochage diplomatique avec la Suède.
Paris empêche le groupe suédois Mölnlycke d’utiliser sa plate-forme de distribution basée à Lyon pour alimenter le sud de l’Europe.

A Berlin, les travailleurs indépendants ont déjà reçu 5 000 euros d’« allocation corona ».
La banque publique de Berlin a distribué jusqu’ici 900 millions d’euros d’allocations à près de 100 000 indépendants et petites entreprises, particulièrement nombreux dans la capitale allemande.

« Tout a été annulé. Je vais perdre la moitié de mon revenu » : en Grèce, le secteur vital du tourisme est à l’arrêt.
La pandémie liée au coronavirus tue dans l’œuf la légère reprise de l’économie du pays, qui sortait de dix années de crise.

Ursula von der Leyen : « Cette solidarité est au cœur même de l’Europe et c’est ce qui va lui permettre de renaître ».
Face à la pandémie l’Union européenne doit faire bloc et préparer pour l’après « un budget robuste » avec des investissements massifs, explique, dans une tribune au « Monde », la présidente de la Commission européenne.

Face au coronavirus, la méthode de la Suède interpelle ses voisins.
Alors que la Finlande, le Danemark et la Norvège sont confinés, en Suède, les écoles restent ouvertes et le gouvernement continue de refuser de rendre obligatoires les mesures de distanciation sociale.

Coronavirus : en Roumanie, la colère des médecins « envoyés à la mort ».
Les démissions se multiplient parmi les personnels soignants pour protester contre le manque de moyens. La densité médicale du pays est la plus faible d’Europe.

En Allemagne, la levée inédite du frein à la dette publique.
Le plan de relance voté par le Bundestag inclut un fonds public qui pourrait servir à nationaliser des grandes entreprises en difficulté, afin d’éviter leur rachat par des investisseurs étrangers.

Coronavirus : comment l’Italie compte sortir « graduellement » de la pandémie.
Le gouvernement prévient que le retour à la normale n’est pas pour demain, mais a exposé un plan stratégique « pour sortir graduellement » de la pandémie.

Pedro Sanchez : « Même les pays les plus européistes, comme l’Espagne, ont besoin de preuves d’un réel engagement ».
Dans une tribune au « Monde », le président du gouvernement espagnol souligne que la crise peut être l’occasion de reconstruire une Union européenne plus forte.

La Bosnie-Herzégovine, nouvelle impasse pour les migrants.
Des milliers de réfugiés se retrouvent bloqués aux frontières dans leur route vers l’Union européenne.

L’Autriche, premier pays d’Europe à annoncer une réouverture des commerces.
Les magasins de moins de 400 m2 rouvriront le 14 avril, avant une relance de l’hôtellerie-restauration à partir de la mi-mai.

Nous vivons « la transition d’une économie de marché capitaliste à une économie administrée par les banques centrales ».
L’économiste Christopher Dembik constate, dans une tribune au « Monde », que les immenses injections de liquidité des banques centrales – s’émancipant de leur mission de maintien de la stabilité des prix – en ont fait les principaux arbitres du marché des dettes souveraines.

Coronavirus : en Espagne, la stabilisation de l’épidémie provoque un « germe d’espoir » dans les hôpitaux.
Le dernier bilan fait état de 637 morts en vingt-quatre heures, un chiffre en baisse pour le quatrième jour consécutif. « Depuis cinq jours, on voit qu’enfin la courbe s’aplatit », confirme une interne.

Coronavirus : la reine Elizabeth II appelle les Britanniques à l’unité, Boris Johnson admis à l’hôpital.
Dimanche soir, Downing Street a fait savoir que le premier ministre était hospitalisé, « par précaution », après avoir été testé positif dix jours plus tôt.

Pedro Sanchez : « Même les plus européistes, comme l’Espagne, ont besoin de preuves d’un réel engagement de l’UE ».
Dans une tribune au « Monde », le président du gouvernement espagnol appelle à la solidarité européenne, avec notamment, des mesures pour soutenir la dette publique des Etats-membres.

Keir Starmer, nouveau leader au profil rassembleur du Parti travailliste britannique.
L’ancien secrétaire d’Etat chargé du Brexit au sein du « cabinet fantôme » de Jeremy Corbyn a été désigné, samedi, par 56,2 % des voix des 580 000 membres du Labour.

Coronavirus : l’UE garantit 15 milliards d’euros en faveur des pays les plus vulnérables.
Selon Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, l’Afrique a besoin d’aide « pour ralentir la propagation du virus ».

En Pologne, le PiS impose l’élection présidentielle par correspondance.
La majorité ultraconservatrice refuse de reporter le scrutin à cause du coronavirus.

« Le rachat massif de titres d’Etat par la BCE ne créera pas d’inflation ».
Les économistes Paul De Grauwe et André Grjebine proposent dans une tribune au « Monde » de transformer des titres publics acquis par la Banque centrale européenne en rentes perpétuelles à très faible intérêt, sinon sans intérêt

Paris choisit Hubert Védrine pour réfléchir à l’avenir de l’OTAN.
L’ex-ministre des affaires étrangères, partisan du dialogue avec Moscou, sera membre d’un comité présidé par des figures très atlantistes.

Coronavirus : en Italie, la situation reste catastrophique mais les bilans quotidiens donnent quelques raisons d’espérer.
Le pays compte 16 500 victimes, mais le nombre de patients en soins intensifs est en légère baisse, comme celui des nouveaux cas.

Coronavirus : comment certains pays en Europe préparent une sortie par étapes du confinement.
La légère décrue du nombre de contaminations fait naître un optimisme prudent. L’Autriche a ainsi annoncé la réouverture progressive de ses commerces.

Coronavirus : en Espagne, les enfants confinés plus strictement que « les chiens ».
Dans le pays, où l’épidémie a fait plus de 13 000 morts, les enfants n’ont pas le droit de sortir de chez eux. Une mesure drastique qui pourrait à la longue peser sur leur santé.

Coronavirus : la dégradation de l’état de santé de Boris Johnson survient à un moment crucial pour le Royaume-Uni.
La situation économique se détériore et le gouvernement va devoir, d’ici au 13 avril, décider d’un prolongement du confinement. Et, surtout, préparer une sortie de crise.

Coronavirus : l’Autriche, premier pays d’Europe à annoncer une réouverture des commerces.
Les magasins de moins de 400 m2 rouvriront le 14 avril, avant une relance de l’hôtellerie-restauration à partir de la mi-mai.

Italie : déserté pendant le confinement, un pont s’écroule en Toscane sans faire de morts.
D’une longueur de quelque 300 mètres, le pont, qui enjambait le fleuve Magra, « s’est effondré sur lui-même », selon le maire d’Aulla. Un blessé léger est à déplorer.

« Il n’y a pas de miracle : nous devrons porter plus longtemps des dettes publiques plus élevées ».
François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France, affirme dans une tribune au « Monde » que le traitement des dettes héritées de la crise supposera nécessairement un effort budgétaire rigoureux et des dépenses publiques plus sélectives.

Coronavirus : ce qui a déjà été fait et reste à faire pour soutenir l’économie européenne.
Au-delà des nombreux plans de relance qui ont été mis en place, la véritable clé de voûte demeure la Banque centrale européenne.

Coronavirus : l’Europe échoue à trouver un accord sur sa riposte économique.
Les discussions entre ministres des finance n’ont abouti à rien alors que les Pays-Bas et l’Italie, pays européen le plus touché, sont restés sur des positions inconciliables.

Après la crise, sortir de notre addiction au pétrole.
Editorial. L’épidémie liée au coronavirus et le contre-choc pétrolier qui déstabilisent l’économie mondiale depuis début mars sont une occasion unique pour l’Europe de rebâtir sa souveraineté énergétique.

Coronavirus : en Belgique, la colère noire du monde médical.
L’annonce de la destruction de six millions de masques pourtant promis aux médecins a provoqué un émoi national.

Thomas Gomart : « La crise due au coronavirus est la première d’un monde post-américain ».
Thomas Gomart, directeur de l’Institut français des relations internationales, analyse la nouvelle donne géopolitique créée par une pandémie qui accélère des mutations déjà en cours.

Démission du président du Conseil européen de la recherche.
L’Italien Mauro Ferrari déplore de trop nombreux blocages institutionnels et politiques dans la gestion de la crise liée au coronavirus.

Inquiétude au Royaume-Uni sur la capacité du gouvernement à agir en l’absence de Boris Johnson.
Alors que le premier ministre est hospitalisé, médias et politiques s’interrogent sur la capacité de son cabinet à répondre, en son absence, au défi posé par l’épidémie due au coronavirus.

Coronavirus : l’altération de l’odorat et du goût est un marqueur important du Covid-19, selon une étude.
Ces symptômes, observés sur la quasi-totalité des patients européens, pourraient apporter des informations aux chercheurs sur le fonctionnement du nouveau coronavirus.

En Russie, le coronavirus place le secteur privé au bord du gouffre.
Malgré la promesse de Vladimir Poutine de maintenir les salaires, de nombreuses entreprises renvoient leurs salariés. L’Etat se montre pour l’heure frileux à mobiliser les milliards du fonds souverain.

« Le projet du gouvernement polonais d’organiser une élection présidentielle le 10 mai bafoue la démocratie ».
Piotr Buras, du think tank Conseil européen des relations internationales, estime dans une tribune au « Monde » qu’en raison de la pandémie les conditions ne sont pas rassemblées pour la tenue d’une élection en Pologne.

En Pologne, la présidentielle vient alourdir le contentieux avec les Européens.
La Cour européenne de justice a demandé au gouvernement ultraconservateur de « suspendre immédiatement » le fonctionnement de la chambre disciplinaire mise en place par la majorité au pouvoir.

Coronavirus : en Espagne, l’hécatombe largement sous-estimée dans les maisons de retraites.
En un mois, 4 750 personnes âgées sont mortes dans les établissements de la région de Madrid, alors que le bilan officiel de victimes du virus les estimaient à 781.

Coronavirus : en Allemagne, face à l’ampleur de la récession, la pression monte pour une levée du confinement.
Le pays devrait subir une chute de près de 10 % du PIB au deuxième trimestre. Economistes et experts de la santé remettent en cause les mesures prises jusqu’ici.

Portugal : le hacker des « Football Leaks » assigné à résidence.
Rui Pinto était en détention provisoire à Lisbonne en attendant d’être jugé pour tentative d’extorsion et pour divers délits informatiques liés aux fuites concernant le milieu du football, qu’il a organisées à partir de fin 2015.

Christine Lagarde : « Les gouvernements européens doivent être côte à côte pour déployer ensemble des politiques face à un choc commun ».
La présidente de la BCE plaide, dans une tribune au « Monde », pour « un total alignement des politiques budgétaire et monétaire » et un traitement égal des pays européens face au virus.

Italie : un pont de Toscane, déserté pendant le confinement, s’écroule sans faire de morts.
D’une longueur de quelque 300 mètres, le pont, qui enjambait le fleuve Magra, « s’est effondré sur lui-même », selon le maire d’Aulla. Un blessé léger est à déplorer.

Démission du président du Conseil européen de la recherche.
L’Italien Mauro Ferrari déplore de trop nombreux blocages institutionnels et politiques dans la gestion de la crise liée au coronavirus.

Le silence de l’ONU face aux bombardements russes en Syrie.
Une enquête des Nations unies sur les frappes contre les hôpitaux et les écoles dans la région d’Idlib n’incrimine pas directement Moscou.

Coronavirus : « La création monétaire n’est en aucune façon un remède miracle ».
L’ancien membre de l’Autorité des marchés financiers Jean-Michel Naulot s’inquiète dans une tribune au « Monde » du gonflement du bilan de la Banque centrale européenne que va engendrer ses rachats massifs des dettes souveraines et du risque de « défaut ordonné » qui guette certaines d’entre-elles.

« L’Union européenne doit créer des “coronabonds” financés par l’Union avec les garanties des Etats membres ».
Huit personnalités politiques, économiques et syndicales américaines et européennes, dont quatre ministres ou anciens ministres européens – Hans Eichel, Jesus Caldera, Paul Magnette et Pier Carlo Padoan – appellent dans une tribune au « Monde » à une coopération multilatérale européenne et mondiale rompant avec les politiques néolibérales.

Coronavirus : « L’ordolibéralisme allemand semble se fissurer ».
Les économistes allemands Dorothea Bohnekamp et Holger Müller constatent, dans une tribune au « Monde », que le débat sur la mutualisation de la dette est aussi vif en Allemagne même qu’entre les Etats membres.

Coronavirus : « L’Europe doit cesser son jeu de dupes ».
Les deux économistes François Geerolf et Thomas Grjebine observent, dans une tribune au « Monde », qu’une aide financière des pays du Nord à ceux du Sud serait à l’avantage des premiers, qui exportent massivement vers les seconds

Coronavirus : « Le refus d’un emprunt commun n’est pas seulement égoïste, il est irresponsable ».
L’économiste Gabrielle Siry plaide, dans une tribune au « Monde », pour le lancement de « coronabonds », rappelant que les pays du Nord sont les premiers bénéficiaires de l’union monétaire.

Les nuits berlinoises en sommeil.
La capitale allemande, devenue paradis des investisseurs, avait déjà vu nombre de ses clubs disparaître sous la pression immobilière. Le confinement pourrait bien donner le coup de grâce à ce secteur fragilisé.

Lars Tragardh : « La Suède lutte contre la pandémie due au coronavirus à travers la “liberté sous responsabilité” ».
Selon l’historien suédois Lars Tragardh, dans les pays nordiques, où la confiance entre les citoyens et l’Etat est forte, les autorités peuvent faire appel à la responsabilité individuelle plutôt qu’à la contrainte.

Coronavirus : « L’UE, qui promet un plan d’aide de 500 milliards d’euros, joue beaucoup dans cette crise. Sa popularité d’abord ».
Alors que les Vingt-Sept ont trouvé un accord, la correspondante du « Monde » à Bruxelles, Virginie Malingre, a répondu à vos questions.

Margaritis Schinas : « L’Union européenne ne laissera pas la porte ouverte pendant qu’elle sécurise la maison ».
Le vice-président de la Commission européenne veut faire taire « les Cassandre et les populistes ». Mais, après la pandémie due au coronavirus, l’UE « ne pourra échouer une deuxième fois sur la migration ».

Coronavirus : en Europe, le casse-tête de la réouverture des frontières.
La plupart des pays ont mis en place des contrôles sanitaires et des restrictions de passage quand l’Europe a pris conscience qu’elle devenait l’épicentre de la pandémie. Le retour à l’espace Schengen s’annonce ardu

En Autriche, un « pont aérien » pour venir cueillir des asperges.
Pour contourner la fermeture de la frontière hongroise, Vienne fait venir la main-d’œuvre de l’Est par avion pour travailler dans les secteurs de l’agriculture et la santé

Jürgen Habermas : « Dans cette crise, il nous faut agir dans le savoir explicite de notre non-savoir ».
Dans un entretien au « Monde », le philosophe allemand analyse les ressorts éthiques et politiques de la crise sanitaire mondiale provoquée par la pandémie de Covid-19 et exhorte l’Union européenne à aider les pays membres les plus touchés.

Coronavirus : les Européens s’entendent sur un plan de soutien à plus de 500 milliards d’euros.
L’accord prévoit notamment un fonds de relance pour investir massivement dès l’épidémie passée et des lignes de crédits dites « préventives » pour les pays les plus affectés.

Coronavirus : Bayer va relancer en Europe sa production de chloroquine.
Le groupe pharmaceutique allemand reprend la fabrication de l’un de ses vieux médicaments indiqué en prévention de la malaria, le Resochin.

Coronavirus: comment Angela Merkel tente de tirer la leçon de la crise de l’euro.
Tandis que l’Allemagne résiste mieux que ses voisins à la pandémie, la chancelière veut faire preuve de solidarité sans braquer son opinion.

Maria Elisabetta Casellati : « Maintes fois, l’Italie a fait preuve de solidarité. Que personne aujourd’hui ne détourne le regard ».
Dans un entretien au « Monde », la présidente du Sénat italien appelle les Vingt-Sept à écouter les demandes de solidarité émanant des pays les plus touchés par l’épidémie due au coronavirus.

Coronavirus : en Italie, Giuseppe Conte doit jouer les équilibristes entre Bruxelles et les souverainistes.
Pour le premier ministre italien, le plan de soutien à l’économie négocié jeudi par les ministres des finances de l’Union européenne « est très insuffisant ».

Coronavirus : en Italie, l’épidémie donne des signes de ralentissement.
Signe que le confinement appliqué depuis un mois produit ses premiers effets, le nombre de nouveaux cas recensés et de nouveaux décès continue de lentement baisser dans la péninsule.

Les saisonniers roumains préparent enfin leur départ pour les champs allemands.
Pour sauver la récolte d’asperges, Berlin a décidé de rouvrir ses frontières à des travailleurs d’Europe de l’Est impatients de retrouver un revenu.

En Italie, « le moment où les hôpitaux ont été débordés a été terrible ».
Retour sur 50 jours de crise sanitaire en Italie dans le nouvel épisode de « Pandémie », notre podcast consacré à l’épidémie de Covid-19

Roberto Saviano : « La faiblesse, c’est de se croire invincible ».
Dans un texte écrit pour « Le Monde », l’écrivain italien analyse la crise sanitaire dans son pays, en particulier en Lombardie, région opulente mais principal foyer épidémique de la Péninsule, avec plus de 10 000 victimes du Covid-19.

Coronavirus : comment Angela Merkel tente de tirer la leçon de la crise de l’euro.
Tandis que l’Allemagne résiste mieux que ses voisins à la pandémie, la chancelière veut faire preuve de solidarité sans braquer son opinion.

Coronavirus : « Les Allemands continuent à manquer de masques et de combinaisons de protection ».
Par rapport au degré d’avancement de l’épidémie de Covid-19, l’Allemagne a pratiqué précocement de nombreux tests. Thomas Wieder, notre correspondant à Berlin, a répondu à vos questions sur les spécificités de la méthode du pays.

Des ONG inquiètes après la disparition de dizaines de migrants en Méditerranée.
Les organisations dénoncent l’indifférence et la passivité de l’Europe. L’agence européenne de contrôle des frontières a réagi en annonçant l’envoi d’un avion pour trouver l’embarcation portée disparue au large de Malte.

En Turquie, le confinement chaotique laisse place à l’imbroglio politique.
Endossant la responsabilité des mesures de confinement soudaines, le ministre de l’intérieur a annoncé sa démission, que Recep Tayyip Erdogan a refusée.

Coronavirus : Boris Johnson, sorti de l’hôpital mais affaibli, reste sous pression face à l’hécatombe.
Le premier ministre a salué le travail des soignants après avoir quitté l’hôpital dimanche. Les critiques ne faiblissent pas alors que le Royaume-Uni a dépassé le seuil de 10 000 morts à l’hôpital.

Malgré le coronavirus et le confinement à Moscou, la procédure contre Baring Vostok continue.
Comme si de rien n’était, le Français Philippe Delpal, poursuivi dans cette affaire aux allures de règlement de comptes contre le fonds d’investissements, est convoqué quotidiennement au comité d’enquête.

Incendie à Tchernobyl : les autorités ukrainiennes se veulent rassurantes.
Des centaines de pompiers ukrainiens combattent depuis plusieurs jours un important incendie autour de la zone d’exclusion de la centrale nucléaire.

« Moins de “moi” et plus de “nous” » : le discours de Macron vu par la presse européenne.
Dans sa quatrième allocution depuis le début de la crise sanitaire, le président a annoncé une prolongation du confinement. Une décision attendue, mais dont les enjeux sont de taille, estiment plusieurs titres étrangers.

Coronavirus : « Un peu de fierté, l’Europe ! ».
La crise sanitaire doit être un choc salutaire pour revenir à un Etat stratège et créer une véritable puissance européenne, estime le général Vincent Desportes, ancien directeur de l’Ecole de guerre, dans une tribune au « Monde ».

« En Europe, il nous faudra développer un modèle de prospérité nouveau ».
A l’initiative de Pascal Canfin, président de la commission environnement au Parlement européen, un collectif appelle à créer une alliance européenne pour mettre en œuvre des plans qui s’inscrivent dans la transition écologique.

Coronavirus : l’Espagne sort de son « hibernation » et distribue des masques dans le métro.
Quelques activités « non essentielles », comme l’industrie ou la construction, ont pu reprendre, lundi, dans le pays, après deux semaines d’un arrêt forcé de l’économie.

Coronavirus : les saisonniers roumains préparent enfin leur départ pour les champs allemands.
Pour sauver la récolte d’asperges, Berlin a décidé de rouvrir ses frontières à des travailleurs d’Europe de l’Est impatients de retrouver un revenu.

Coronavirus : étrangers et minorités ethniques en première ligne dans les hôpitaux britanniques.
Médecins et membres du personnel soignant d’origine étrangère sont parmi les premières victimes de l’épidémie.

Des projets d’attentats contre des installations militaires américaines déjoués en Allemagne.
Cinq Tadjiks ont été arrêtés et sont « fortement soupçonnés » d’avoir rejoint en janvier 2019 le groupe Etat islamique et fondé « une cellule en Allemagne ».

Coronavirus : en Turquie, une amnistie massive exclut les prisonniers politiques.
Une loi votée mardi permet la libération de 90 000 détenus, à l’exception des critiques du régime, qui risquent d’être exposés au Covid-19.

Mario Centeno, président de l’Eurogroupe : « Il faut sortir de nos livres de recettes traditionnelles ».
Le président de l’Eurogroupe évoque les moyens à engager pour soutenir les économies lors de la sortie du confinement. Un sujet qui sera au menu du conseil des chefs d’Etat et de gouvernement jeudi 23 avril.

Coronavirus : en Turquie, la gestion erratique de la crise nourrit les tensions politiques.
Recep Tayyip Erdogan a annoncé le confinement total de la population pendant le prochain week-end. Le précédent couvre-feu, mal organisé, avait conduit à un dérapage.

« La solidarité, c’est maintenant. Et c’est maintenant que l’image de l’Allemagne se dessine ».
La crise donne à l’Allemagne un rôle central en Europe. Moins atteinte et mieux équipée que beaucoup de pays, elle reste pourtant réticente à assumer un rôle central dans le financement de la reconstruction.

Coronavirus : Moscou fait face à « un énorme afflux » dans ses hôpitaux.
Les mesures de confinement ont été renforcées dans la capitale russe où vivent plus de 12 millions de personnes.

La Corée du Nord peaufine ses missiles, sans franchir la ligne rouge.
Kim Jong-un multiplie, ces derniers mois, les tirs de missiles de courte portée. Des manœuvres qui permettent à Pyongyang de réelles avancées technologiques.

L’Autriche commence son déconfinement dans le calme après avoir « évité le pire ».
Le pays d’Europe centrale est parmi les premiers du continent à avoir organisé une réouverture de ses commerces, avec des restrictions, alors que l’épidémie due au coronavirus a fait 384 morts.

La Bulgarie et la Croatie désormais désireuses de rejoindre au plus vite l’euro.
La mobilisation des institutions européennes pour limiter les effets économiques de la pandémie de Covid-19 incite ces deux Etats à rejoindre la monnaie unique.

Coronavirus : en Islande, une campagne de tests massive sur la population.
Environ 6 % des Islandais ont été testés au SARS-CoV-2, lors d’une série de dépistages organisés sur les personnes à risque, puis sur la population générale.

Coronavirus : le nombre élevé de morts inquiète la Belgique.
Le pays a enregistré, le 10 avril, un pic dans le nombre de décès rapporté au nombre d’habitants. En cause : les réponses tardives des autorités.

« Les divisions européennes renvoient l’image d’une Europe impuissante depuis dix ans ».
La pandémie de Covid-19 amplifie des mouvements déjà à l’œuvre et sera une date clé du basculement du monde vers l’Asie, du repli sur soi américain et des divisions européennes, estime dans sa chronique Alain Salles, chef du service du « Monde ».

Coronavirus : comment l’Allemagne va mettre en place un déconfinement progressif.
Angela Merkel a pris une voie médiane entre deux figures de la droite, l’un plaidant pour une levée des restrictions, et l’autre pour leur maintien.

« Ma maison au pied du volcan » : un séisme intime.
L’anthropologue islandais Gisli Palsson revient sur une éruption de 1973 qui engloutit sa maison. Une réflexion sur l’après-anthropocène qui résonne étrangement avec la crise du Covid-19.

Polémique sur le recensement des décès dus au coronavirus au Royaume-Uni.
Outre-Manche, le nombre officiel de décès était de 12 868 mercredi, mais les morts à domicile et dans les maisons de retraite n’ont pas été comptabilisées.

Coronavirus : au Danemark, les élèves ont repris le chemin de l’école.
Le royaume scandinave est le premier pays en Europe à avoir rouvert, mercredi, ses jardins d’enfants et écoles primaires, qui étaient fermés depuis le 13 mars.

Le coronavirus met le Green Deal européen à l’épreuve.
Les manœuvres se multiplient à Bruxelles pour affaiblir l’ambition environnementale portée par la Commission.

Coronavirus : le principal lieu saint orthodoxe de Kiev, foyer de contamination.
En mars, le chef de la laure des grottes de Kiev avait appelé les fidèles à « se précipiter dans les églises ».

Coronavirus : en Italie, la pandémie a déjà fait 127 victimes parmi les médecins.
Les généralistes, qui manquent de matériel de protection, sont les plus exposés au coronavirus.

Le sort d’un loup gris divise l’Allemagne.
Avec d’un côté l’extrême droite, partisane de l’abattage des meutes, et de l’autre les Verts, défenseurs des loups, les partis de gouvernement se montrent prudents sur ce sujet clivant.

Coronavirus : Vladimir Poutine contraint de reporter des célébrations du 9-Mai.
Le défilé prévu pour les 75 ans de la victoire soviétique sur l’Allemagne nazie devait célébrer la puissance militaire et diplomatique de la Russie.

Coronavirus : en Grèce, Pâques, la plus grande fête religieuse, sera célébrée en régime confiné.
Pour la première fois dans l’histoire contemporaine de la Grèce, où 90 % de la population est orthodoxe, les églises resteront fermées.

Le design italien terrassé par le coronavirus.
Fin avril, près de 400 000 visiteurs auraient dû se presser au Salon du meuble de Milan. Mais la pandémie a eu raison de l’événement. Un coup dur pour les géants du secteur comme pour les petits créateurs. Et une catastrophe pour la vallée de la Brianza, en Lombardie.

L’accueil au compte-gouttes des mineurs réfugiés des îles grecques.
Cinquante-trois enfants et adolescents étaient attendus en Allemagne, samedi 18 avril. La France s’est engagée à en accueillir 350.

« Les hôpitaux n’ont été saturés à aucun moment » : en Allemagne, l’épidémie de coronavirus est « sous contrôle ».
Un porteur du virus infecte désormais moins d’une personne en moyenne dans le pays. Six malades sur sept sont traités par des médecins généralistes.

En Catalogne, une lutte contre le coronavirus… et « l’Etat espagnol ».
En pleine pandémie du Covid-19 qui n’épargne pas leur région, les indépendantistes catalans redoublent d’ardeur dans leurs attaques contre le gouvernement espagnol basé à Madrid.

BlackRock, l’encombrante conseillère de la Commission européenne.
La multinationale américaine, première gestionnaire d’actifs au monde, est pour les Verts et des dizaines d’autres eurodéputés membres de plusieurs groupes au cœur d’un conflit d’intérêts.

Coronavirus : en Europe, la ruée en ordre dispersé sur les applications de « traçage ».
Plusieurs pays, comme la France et l’Allemagne, ont choisi le projet PEPP-PT qui étudie la possibilité d’une application permettant de lutter contre la pandémie de Covid-19. D’autres Etats font cavalier seul.

Europe : l’asile en suspens, les flux migratoires à l’arrêt.
Conséquence de la fermeture des ports et des frontières, l’arrivée en Méditerranée centrale de personnes en situation irrégulière a chuté de 90 % en mars. Dans plusieurs pays d’Europe, les procédures de demandes d’asile sont suspendues.

En Europe, l’asile en suspens, les flux migratoires à l’arrêt.
Conséquence de la fermeture des ports et des frontières, l’arrivée en Méditerranée centrale de personnes en situation irrégulière a chuté de 90 % en mars. Dans plusieurs pays d’Europe, les procédures de demandes d’asile sont suspendues.

Le Parlement du Royaume-Uni, l’un des plus anciens du monde, passe à la visioconférence.
La Chambre des communes britannique, vieille de 700 ans, utilisera la visioconférence pour poursuivre, à partir du 21 avril, les questions au gouvernement pendant la crise du coronavirus.

L’armée du Lesotho rentre dans ses casernes, inquiétude à l’étranger.
Le premier ministre Thomas Tabane, accusé d’avoir organisé l’assassinat de son ex-épouse, est appelé à la démission par son camp et par l’opposition.

La mort de Jacques De Decker, romancier et journaliste belge.
Personnage aux multiples facettes, auteur de livres sur son pays qu’il qualifiait de « plus imaginaire du monde », il avait exploré brillamment les champs de la fiction. Jacques De Decker est mort le 12 avril, à l’âge de 74 ans.

Coronavirus : tirer les leçons de l’exemple allemand.
Entre la France et l’Allemagne, la gestion de la crise et ses répercussions sur les populations révèlent un abîme.

Coronavirus : en Turquie, un couvre-feu le week-end mais pas de confinement total.
Le pays fait face à la pandémie grâce à un nombre elévé de lits en soins intensifs mais craint de voir son économie s’effondrer.

Qui est vraiment Mark Rutte, le premier ministre néerlandais.
Libéral convaincu, ce chef de gouvernement baptisé « Mister Teflon » a tenu tête à Macron et à Merkel lors de la négociation d’un plan de soutien à plus de 500 milliards d’euros en réponse à la crise due au coronavirus.

L’Europe veut mieux protéger ses fleurons des prédateurs étrangers.
La Commission européenne encourage les Etats membres à renforcer leur arsenal défensif alors que des investisseurs du Moyen-Orient et de Chine réunissent des capitaux pour chasser les bonnes affaires sur le Vieux Continent.

Europe : « La culture gestionnaire a éloigné les finances publiques de la réalité vécue par les citoyens ».
Le professeur de droit public Michel Bouvier appelle dans une tribune au « Monde » à créer une nouvelle doctrine de gestion bugétaire qui soit déployée à l’échelle de l’Union européenne

Coronavirus : la Pâques orthodoxe célébrée sous haute surveillance.
La police a été déployée dans plusieurs pays pour inciter les fidèles à respecter la consigne de ne pas se rendre dans les églises. Les réunions familiales ont été restreintes.

Moritz Schularick : « La zone euro est mal équipée pour faire face aux catastrophes qui ne se produisent qu’une fois par siècle ».
Le professeur d’économie Moritz Schularick, explique, dans un entretien au « Monde », en quoi l’union économique européenne pourrait être mise à mal par la crise sanitaire.

Au Royaume-Uni, les banques alimentaires font face à une demande sans précédent.
Un million et demi de Britanniques ont passé au moins une journée sans manger depuis le début du confinement, le 23 mars.

Quand l’Europe inventa la solidarité financière.
En 1975, pour faire face au choc pétrolier, la Communauté européenne avait déjà créé un instrument original appelé « mécanisme de prêt communautaire », rappelle Philippe Escande, notre éditorialiste économique.

Coronavirus : l’Allemagne craint un déconfinement trop rapide.
Angela Merkel a fermement appelé les Allemands à faire encore preuve de discipline, alors que les petits commerces ont l’autorisation de rouvrir.

Plan de relance européen : Bruxelles tente un compromis pour plus de solidarité.
La Commission propose un dispositif qui doit encore être discuté par les Etats membres conseil européen de jeudi 23 avril.

Anders Tegnell, le « Mister Corona » suédois, parie sur l’immunité collective.
Alors que la moitié de la planète est confinée à cause de l’épidémie due au coronavirus, la Suède a privilégié les simples recommandations aux mesures obligatoires. Une stratégie controversée qui a propulsé son épidémiologiste en chef sur le devant de la scène.

Prague règle ses comptes historiques avec la Russie dans ses rues.
La statue du maréchal soviétique Ivan Koniev a été déboulonnée le 3 avril d’une place de la capitale tchèque. Libérateur de Prague en 1945, il a ensuite organisé la répression de l’insurrection de Budapest en 1956.

A Ostende, le projet d’un pass pour restreindre l’accès à la plage fait polémique.
Le bourgmestre de cette ville flamande propose de réserver cet été le littoral de sa commune aux habitants, aux clients des hôtels et aux propriétaires de résidences secondaires.

Brexit : reprise surréaliste des négociations entre Londres et Bruxelles.
Le gouvernement britannique refuse pour l’instant d’étendre la période de transition au-delà du 31 décembre, en dépit du retard pris dans les travaux en raison de la pandémie.

« Dans la zone euro, le danger est que la crise économique finisse par devenir politique ».
Dans sa chronique au « Monde », le correspondant Eric Albert estime que, dans l’immédiat, la Banque centrale européenne a fait assez pour retarder une nouvelle crise de la monnaie unique. Mais les tensions demeurent, rappelle-t-il.

La fragile situation des Syriens de Turquie.
Les conséquences de la pandémie de Covid-19 inquiètent dans un pays qui accueille 3,6 millions de réfugiés. Ces derniers font face à un sentiment d’hostilité croissant au sein de la population turque, notamment à Izmir.

Coronavirus : sans Boris Johnson, la stratégie de sortie du confinement du Royaume-Uni est dans les limbes.
Confronté à des bilans humains toujours très élevés, le gouvernement a prolongé le confinement jusqu’« au moins le 7 mai ».

Coronavirus : Mark Rutte prône la prudence avant de déconfiner les Pays-Bas.
Le premier ministre libéral avait tardé à prendre la décision de confiner ses concitoyens, mais temporise désormais pour suspendre ce régime.

« La proposition des “coronabonds” vire au chantage sous couvert de générosité et de bon sens économique ».
Le politiste Nicolas Leron critique, dans une tribune au « Monde », la volonté française d’imposer à l’Europe du Nord des « eurobonds » et suggère de lutter plutôt pour la création d’un impôt européen.

« Reconstruire l’économie européenne sur une nouvelle base durable ».
Un collectif de sept économistes européens appelle dans une tribune au « Monde » le Conseil européen du 23 avril à poser les bases d’une coordination européenne des aides aux entreprises, afin d’éviter les distorsions de concurrence et faire jouer la solidarité

« Ne serait-ce qu’en matière sanitaire, l’Union européenne doit disposer d’un régime de crise ».
Mise en cause pour sa supposée passivité devant la crise due au coronavirus, l’UE, ne dispose de quasiment aucun pouvoir en matière de santé publique, déplore, dans une tribune au « Monde », la professeure de droit public Hélène Gaudin.

Coronavirus : Ischgl, « l’Ibiza des Alpes », lieu de contamination pour des milliers de touristes européens.
Le confinement de la ville du Tyrol connue pour le ski et la fête va être levé. La flambée de contaminations, qui s’est diffusée dans toute l’Europe, a commencé dans un bar.

Au Kremlin, « le coronavirus a tout gâché ».
Effondrement des cours du pétrole, pic épidémique attendu en mai, référendum et défilés patriotiques reportés… la crise sanitaire mondiale met à mal bien des plans de Poutine.

« Pour une véritable souveraineté alimentaire européenne ».
Un collectif rassemblant des eurodéputés de gauche ainsi qu’Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste, souhaite dans une tribune au « Monde » que la nouvelle proposition de budget européen aide à transformer le modèle agricole européen.

En Hongrie, la méthode très militaire de Viktor Orban face au coronavirus.
Le premier ministre nationaliste déploie l’armée, vide les hôpitaux et renforce son contrôle sur l’opposition.

Coronavirus : Angela Merkel renforcée dans une Europe affaiblie.
En pleine pandémie et à seize mois de sa retraite annoncée, la chancelière se retrouve au centre du jeu en Allemagne. Mais la seconde phase de la crise pourrait au contraire faire davantage le jeu des oppositions, estiment les observateurs.

Coronavirus : en Italie, Giuseppe Conte se révèle dans la crise.
Inconnu il y a deux ans, le premier ministre compte plus de 60 % d’opinions favorables, loin devant Matteo Salvini, le chef de file de la Ligue.

Coronavirus : en Espagne, Pedro Sanchez sous le feu des critiques.
Le chef de gouvernement, conspué à droite, n’a pas obtenu le vote des indépendantistes catalans sur l’état d’alerte, tandis que son image se dégrade.

Coronavirus : en Belgique, la révélation Sophie Wilmès.
La crise sanitaire a fait émerger cette première ministre, libérale francophone, jusque-là presque inconnue.

Coronavirus : aux Pays-Bas, la gestion du premier ministre Mark Rutte saluée par l’opinion.
Le ministre des finances Wopke Hoekstra, potentiel concurrent du chef du gouvernement, a commis un faux pas en critiquant les pays du Sud.

« La dette actuelle doit être totalement ou partiellement reportée indéfiniment ».
L’économiste Albert Marouani invite les gouvernements à renoncer aux dogmes de la théorie monétaire pour se libérer d’une manière de penser qui considère toute création monétaire comme une dette qui doit avoir obligatoirement une contrepartie symétrique.

En Allemagne, le procès historique des tortures dans les prisons du régime syrien.
Anwar Aslan, un ancien membre des services de renseignement de Bachar Al-Assad, comparaît avec un autre homme à partir de jeudi pour la mort de 58 personnes et des sévices infligés à plus de 4 000 autres.

Aucun accord entre Bruxelles et Londres sur les négociations « post-Brexit ».
Le négociateur en chef pour les Européens, Michel Barnier, s’est agacé du manque d’« engagements du Royaume-Uni sur des points fondamentaux ».

Armen Sarkissian : « Il est fondamental d’avoir la mémoire des épreuves passées ».
Plus d’un siècle après le génocide des Arméniens, commémoré le 24 avril, le président de la République d’Arménie, dans une tribune au « Monde », estime que la négation des crimes perpétrés entre 1915 et 1923 crée un espace pour la xénophobie, la discrimination et l’intolérance.

Allemagne : aux racines de la violence d’extrême droite.
Après les attaques meurtrières contre deux bars à chicha d’Hanau, près de Francfort, en février, le pays prend conscience de la menace terroriste d’extrême droite à l’Est comme à l’Ouest. Les autorités sont accusées d’avoir sous-estimé le phénomène, tandis que l’AfD contribue à banaliser la rhétorique xénophobe

Le coronavirus, nouvelle source de colère des Russes contre le Kremlin.
Dans la rue, mais surtout sur le Web, la contestation dénonce la faiblesse des mesures économiques et sociales pour aider les Russes pendant le confinement.

L’exode de 1940 en culottes courtes : Denise, Michel ou Jean-Claude se souviennent.
Ils avaient entre 3 et 9 ans quand, en mai et juin 1940, ils ont dû fuir les Ardennes avec leur famille. À vélo, en train, et surtout à pied, sous les bombardements allemands, comme 8 millions de personnes. Quatre-vingts ans plus tard, ils racontent cet exode vécu à hauteur d’enfant.

Coronavirus : l’UE craint de se retrouver « entre le marteau et l’enclume » de la Chine et des Etats-Unis.
Le Service européen pour l’action extérieure a produit une analyse, début avril, sur les implications géopolitiques du Covid-19.

Coronavirus : sur les marchés, les premiers soubresauts d’un retour de la crise de la zone euro.
Inquiets des hésitations des gouvernements européens, les investisseurs se détournent de la zone euro. La note de l’Italie pourrait être dégradée vendredi.

Plan de relance européen : les chefs d’Etat et de gouvernement de l’UE restent très loin d’un accord.
En dépit d’une « forte volonté à avancer ensemble », affichée jeudi lors d’une visioconférence au sommet, les divisions qui s’étaient exprimées avec violence il y a moins d’un mois entre le sud et le nord de l’UE persistent.

Paris face au casse-tête d’un sommet des cinq membres permanents du Conseil de sécurité.
En réclamant la mise en accusation de la Chine pour la propagation du coronavirus, les Etats-Unis ont empêché l’adoption d’une résolution à l’ONU appelant à une trêve mondiale.

Albert Marouani: « La dette actuelle doit être totalement ou partiellement reportée indéfiniment ».
L’économiste Albert Marouani invite les gouvernements à renoncer aux dogmes de la théorie monétaire pour se libérer d’une manière de penser qui considère toute création monétaire comme une dette qui doit avoir obligatoirement une contrepartie symétrique.

En Italie, des plages se préparent à la « distanciation sociale » sur le sable.
Les plagistes italiens espèrent pouvoir continuer d’accueillir les touristes cet été. Et réaménagent leurs établissements, sans certitude de pouvoir ouvrir.

En Turquie, le président Erdogan utilise l’épidémie pour ses ambitions régionales.
Le pouvoir islamo-conservateur, en déclin, ravive le mythe d’une Turquie conquérante.

« Dans le huis clos des hôtels meublés, le confinement des vieux immigrés constitue une mise en danger véritable ».
Le sociologue Moncef Labidi, fondateur du Café social, demande à l’Etat, dans une tribune au « Monde », de mieux protéger les immigrés âgés hébergés dans des conditions de promiscuité et d’hygiène limitée.

Coronavirus : « Les banques non plus n’ont pas de vaccin ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste Jézabel Couppey-Soubeyran s’inquiète de la capacité de résistance des banques face aux risques économiques induits par l’épidémie de Covid-19.

Coronavirus : la Belgique va sortir très prudemment du confinement.
Les commerces et les écoles vont rouvrir très progressivement à compter respectivement des 11 et 18 mai. Le pays recense 6 700 morts pour 11,5 millions d’habitants.

En Allemagne, à l’Ouest comme à l’Est, la terreur d’extrême droite.
Alors que l’AfD est devenue le principal parti d’opposition, des groupes radicaux multiplient les attentats.

En Autriche, des masques distribués à l’entrée des supermarchés.
Le port d’une protection respiratoire est obligatoire dans les commerces. Les opérateurs de la grande distribution se sont organisés pour importer les quantités nécessaires.

Aucun accord entre Bruxelles et Londres sur les négociations post-Brexit.
Le négociateur en chef pour les Européens, Michel Barnier, s’est agacé du manque d’« engagements du Royaume-Uni sur des points fondamentaux ».

L’extrême droite allemande suspend un de ses porte-parole qui s’est dit fier d’être « fasciste ».
Agé de 43 ans, Christian Lüth travaille pour l’AfD depuis 2013 et occupe le poste de porte-parole du groupe parlementaire depuis l’entrée du parti en 2017 au Bundestag.

En Allemagne, aux racines de la violence d’extrême droite.
Après les attaques meurtrières contre deux bars à chicha d’Hanau, près de Francfort, en février, le pays prend conscience de la menace terroriste d’extrême droite à l’Est comme à l’Ouest. Les autorités sont accusées d’avoir sous-estimé le phénomène, tandis que l’AfD contribue à banaliser la rhétorique xénophobe

Coronavirus : « La situation en Europe de l’Est est bien moins inquiétante qu’à l’Ouest ».
Notre correspondant en Autriche, Jean-Baptiste Chastand, a répondu à vos interrogations concernant l’impact du Covid-19 dans les différents pays d’Europe de l’Est et sur les mesures de déconfinement qu’ils ont adoptées.

En Allemagne, une fraude massive aux « allocations coronavirus » pour les travailleurs indépendants.
Outre-Rhin, des centaines de milliers d’autoentrepreneurs ont obtenu des aides publiques depuis le début du confinement. Mais, profitant de la faiblesse des contrôles, de nombreux escrocs ont abusé de la générosité de l’Etat.

Les Etats-Unis lancent une offensive de charme au Groenland.
Les Etats-Unis annoncent une aide de plus de 11 millions d’euros à la province autonome danoise.

Amsterdam parie sur le donut pour sortir de la crise.
La capitale des Pays-Bas a adopté un programme économique inspiré d’un modèle portant le nom du fameux beignet américain. Objectif : combiner prospérité économique, progrès social et transition écologique.

La Chine aurait exercé des pressions sur Bruxelles pour atténuer des critiques sur la désinformation.
Selon le « New York Times », un rapport européen aurait été retravaillé pour en expurger les passages les plus explicites à l’encontre de Pékin.

« Hypertrophié ou minimal, on a vu l’Etat se démultiplier pour sauver les entreprises ».
L’Union européenne a temporairement suspendu ses règles très strictes en matière d’aides étatiques et autorisé ses vingt-sept membres à octroyer d’énormes prêts pour sauver des sociétés importantes, comme les 7 milliards d’euros de Paris en faveur d’Air France-KLM, souligne Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».

Coronavirus : à l’heure du déconfinement, l’Allemagne divisée.
Les partisans d’une reprise économique rapide s’opposent à ceux qui s’inquiètent d’une levée précoce des restrictions. Au risque d’une confusion nationale.

Coronavirus : l’Italie amorce un déconfinement à pas comptés.
La « phase 2 » de la lutte contre l’épidémie, annoncée dimanche par le président du conseil, Giuseppe Conte, prévoit une reprise progressive de l’économie.

Coronavirus : Boris Johnson de retour, sa gestion de la crise sur la sellette.
Le premier ministre est revenu ce dimanche à Downing Street, tandis que la polémique fait rage sur le sous-équipement du système public de santé, le NHS, affaibli par les politiques d’austérité des gouvernements conservateurs successifs.

La Russie accuse la Finlande de « génocide » durant la seconde guerre mondiale.
Le Comité d’enquête russe a annoncé l’ouverture une enquête sur les agissements d’Helsinki dans la région de Carélie orientale, occupée entre 1941 et 1945. De telles accusations n’avaient jamais été formulées.

Deux ans après l’effondrement d’un viaduc, Gênes pose le dernier tronçon de son nouveau pont.
Malgré le confinement en Italie, la construction de l’édifice a continué de jour comme de nuit à Gênes, marquée en 2018 par l’effondrement de son pont, qui avait tué 43 personnes.

Coronavirus : face à l’explosion annoncée de sa dette, Rome cherche à mobiliser l’épargne des Italiens.
Depuis 2008, les gouvernements multiplient les initiatives pour que la dette de l’Etat soit moins détenue par des créanciers étrangers.

En Suède, l’école continue presque comme d’habitude.
Le royaume a gardé ouverts les jardins d’enfants, les écoles et les collèges, estimant que les plus jeunes n’étaient pas vecteurs de contamination.

« La pandémie du Covid-19 est impitoyable pour les personnes les plus vulnérables ».
La directrice de l’Observatoire des situations de déplacement interne, Alexandra Bilak, alerte dans une tribune au « Monde », sur la menace que fait peser le coronavirus sur plus de 50 millions de personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays.

A Berlin, « si les touristes ne reviennent pas, on ne tiendra pas six mois ».
Les commerçants de la capitale allemande s’inquiètent de ne pas voir revenir les clients alors que leurs magasins ont rouvert depuis le 22 avril.

Coronavirus : en Europe, la réouverture des écoles se fait en rangs dispersés.
Plusieurs pays, dont la France, ont programmé en mai une reprise par étapes des cours, délicate à mettre en œuvre et qui se heurte parfois aux réticences des parents. Ailleurs, comme en Italie, l’année scolaire est déjà terminée.

Dépendantes des étudiants étrangers, les universités britanniques fragilisées par la crise due au coronavirus.
Le marché des étudiants étrangers représente 17 % des revenus des universités britanniques. Les fleurons comme Oxford ou Cambridge tiendront, mais certaines autres grandes universités sont menacées.

« Vedomosti », journal de référence en Russie, en péril.
Le quotidien économique réputé pour sa libre couverture de l’actualité politique a été racheté par deux hommes d’affaires, puis sa rédaction prise en main par un directeur suspecté d’être à l’écoute du Kremlin.

La mémoire collective blessée de l’ex-URSS.
La pression constante exercée par Moscou, la politique agressive de Vladimir Poutine et une Europe divisée exacerbent les tensions dans les anciens territoires et républiques soviétiques.

Bernard Guetta : « Cessez de nier l’évidence au seul motif qu’elle vous dérange : l’Union européenne n’est pas morte ! ».
Face au défi du coronavirus, les Vingt-Sept sont en train de remettre en cause nombre de règles des traités et ils se préparent à emprunter et investir en commun, relève dans une tribune au « Monde » Bernard Guetta, député européen centriste de Renew Europe.

Au Portugal, l’effondrement du tourisme soulève angoisses et espoirs.
Après la crise de 2008, l’économie lusitanienne s’est redressée en partie grâce au tourisme. La chute du nombre de visiteurs liée à la pandémie due au coronavirus pénalise durement le pays, qui mise sur sa réputation de destination « sûre » pour rebondir.

L’Union européenne va examiner l’annulation de la dette africaine demandée par le G5 Sahel.
Un effort particulier est porté dans la région dite des « trois frontières » entre le Mali, le Niger et le Burkina Faso, en proie à de fréquentes attaques djihadistes.

Climat : l’Allemagne, la Chine et une trentaine de pays appellent à une relance verte.
Réunis les 27 et 28 avril en visioconférence, plusieurs Etats ont tenu à rappeler que la lutte actuelle contre la pandémie ne devait pas faire oublier celle contre le réchauffement climatique.

En Allemagne, forces et faiblesses des hôpitaux face au coronavirus.
Le pays compte à ce stade quatre fois moins de morts que la France. Fort de ce constat, le gouvernement a décidé de réduire la part des lits réservés aux malades atteints par le Covid-19.

Coronavirus : l’Espagne annonce un plan de déconfinement par palier et par province.
Le ministère de la santé fixera les critères que devront remplir les régions pour passer à l’une des quatre phases, qui seront espacées de quinze jours au moins.

A Gênes, l’Italie panse ses plaies en inaugurant le dernier tronçon du nouveau pont.
L’effondrement du pont Morandi avait fait 43 victimes en août 2018 et provoqué un traumatisme d’ampleur nationale. Son remplaçant a été construit en un temps record.

En Guinée, la solitude des familles de migrants disparus en mer et oubliés des médias.
La crise du coronavirus « invisibilise » les départs pour l’Europe, et les naufrages, qui se poursuivent malgré la fermeture des frontières.

« Coronabonds » : comprendre la bataille des mots qui cache le vrai débat sur la solidarité européenne.
Les macronistes et la gauche s’accusent mutuellement d’avoir voté contre la mutualisation des dettes européennes pour faire face à la crise. Décryptage d’un imbroglio.

La récession en zone euro sera « de – 5 % à – 12 % » en 2020 », selon Christine Lagarde.
La présidente de la Banque centrale européenne a dépeint, ce jeudi 30 avril, une situation catastrophique de l’économie européenne, et elle se dit prête à augmenter son plan de soutien.

Fabrizio Pagani : avec le coronavirus, « nous risquons d’assister à un décrochage de l’Italie ».
Pour cet ancien chef du ministère des finances de la péninsule, la zone euro s’expose à un risque de fragmentation économique au sortir de la crise sanitaire.

Après la pandémie liée au coronavirus : un ordre mondial à réinventer.
Editorial. La crise sanitaire modifie en profondeur les rapports entre grandes puissances. Dans ce contexte, l’Europe, si elle veut peser, doit commencer par organiser sa propre reconstruction.

En Espagne, les hôteliers se préparent pour rouvrir au plus vite.
Dès le 11 mai, les hôtels pourront accueillir à nouveau les clients, à condition, notamment, de réduire des deux tiers leur capacité d’accueil.

En Grèce, les saisonniers pourraient être les premières victimes de la crise.
Pour de nombreux jeunes au chômage, le secteur du tourisme offrait jusque-là des occasions de reconversion.

Coronavirus : « Nous sommes confrontés à une bombe sociale », avertit le maire de Venise.
La ville italienne, qui tire l’essentiel de ses ressources économiques du tourisme, est coupée du monde depuis la mise en place du confinement le 7 mars. Les conséquences pour l’économie locale s’annoncent désastreuses.

Virus oblige, les Européens dans le flou pour leurs vacances d’été.
Les restrictions sur les voyages devraient persister une partie de la saison en raison d’un déconfinement très progressif, au risque de tendre encore les relations entre pays voisins.

Coronavirus : en Pologne, une campagne présidentielle surréaliste.
Le parti Droit et justice, au pouvoir, tente de passer en force en imposant un scrutin par correspondance rejeté par l’opposition.

Coronavirus : l’Allemagne affronte une récession historique.
Le ministre de l’économie, Peter Altmaier, a annoncé que le produit intérieur brut devrait chuter de 6,3 % en 2020, du jamais-vu depuis le début des calculs, en 1970.

Coronavirus : après dix ans d’austérité, « la double peine » de l’Europe du Sud.
L’impact économique de la crise du Covid-19 promet d’être plus élevé sur l’Italie, l’Espagne, le Portugal et la Grèce, alors que ces pays ont déjà mené d’importantes politiques d’austérité, note Marie Charrel, journaliste au « Monde ».

Coronavirus : Le difficile baptême du feu de la nouvelle présidente de la Commission européenne.
Covid-19 : la déflagration géopolitique 3/3. Ursula von der Leyen, présidente depuis quatre mois de la Commission européenne, est critiquée pour avoir tardé, comme d’autres dirigeants, à prendre la mesure de la crise.

Les « somnambules » de l’Europe face à la crise due au coronavirus.
Covid-19 : la déflagration géopolitique 3/3. Dans une série d’enquêtes, « Le Monde » expose les failles provoquées au sein des structures multilatérales par la crise sanitaire. Aujourd’hui, l’Union européenne, ébranlée par une épidémie qu’elle n’a pas vue venir.

En Turquie, le roi de la pègre bénéficie d’une amnistie controversée.
Le chef mafieux Alaattin Çakici, proche des services secrets turcs, a été libéré après seize ans de détention. Journalistes et militants des droits de l’homme sont exclus de l’amnistie visant à désengorger les prisons durant la pandémie.

Coronavirus : le douloureux effondrement du tourisme en Europe du Sud.
La chute du nombre de visiteurs liée à la crise sanitaire pénalise durement l’Italie, l’Espagne, la Grèce et le Portugal. Les professionnels du secteur appellent à l’aide pour éviter des pertes massives d’emplois.

Coronavirus au Royaume-Uni : le gouvernement britannique se résout à publier un bilan plus réaliste.
Avec le décompte des décès survenus dans les maisons de retraite, le nombre de morts causés par la pandémie s’établit à 26 097, selon des données communiquées mercredi 29 avril.

Bruxelles s’inquiète à nouveau pour l’état de droit et la présidentielle en Pologne.
La procédure d’infraction lancée mercredi par la Commission est la quatrième engagée par le collège européen contre les réformes judiciaires menées par le parti Droit et justice (PiS), au pouvoir à Varsovie.

Entre la Sicile et la Calabre, le pont qui n’existe pas.
Un pont suspendu devait s’élancer au-dessus du détroit de Messine. Dans les années 2000, toutes les études étaient prêtes, le chantier enfin lancé puis… plus rien. Lourdeurs bureaucratiques, rivalités politiques et austérité budgétaire ont eu raison du projet, dont le sort pourrait être définitivement tranché cet été.

Adam Tooze : « L’ampleur de la crise s’aggrave de jour en jour, sous nos yeux ».
Pour l’historien de l’économie, professeur à l’université Columbia, « le monde n’a jamais traversé un choc si violent ».

La récession en zone euro sera « de – 5 % à – 12 % en 2020 », selon Christine Lagarde.
La présidente de la Banque centrale européenne a dépeint, ce jeudi 30 avril, une situation catastrophique de l’économie européenne, et elle se dit prête à augmenter son plan de soutien.

Avec le coronavirus, « nous risquons d’assister à un décrochage de l’Italie ».
Pour Fabrizio Pagani, ancien chef du ministère des finances de la péninsule, la zone euro s’expose à un risque de fragmentation économique au sortir de la crise sanitaire.

Coronavirus : le premier ministre russe, Mikhaïl Michoustine, contaminé.
Le ministre de la construction, Vladimir Iakouchev, a été hospitalisé après avoir, lui aussi, été déclaré positif, alors que le nombre de cas progresse fortement.

Les dirigeants européens mettent sur pied une conférence en ligne des donateurs contre le Covid-19.
La chancelière Angela Merkel et Emmanuel Macron soutiennent l’initiative de la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et du président du Conseil européen, Charles Michel pour obtenir 7,5 milliards d’euros pour la lutte mondiale contre le virus.

Boris Johnson toujours populaire, malgré (ou grâce à) la maladie du Covid-19.
Le premier ministre s’est absenté près d’un mois après avoir contracté le coronavirus. Deux tiers des Britanniques approuvent sa gestion de crise, malgré les quelque 27 000 morts

Crise du coronavirus : état de grâce pour le gouvernement autrichien et son chancelier conservateur.
Plus de huit personnes sondées sur dix approuvent la politique gouvernementale de lutte contre le Covid-19. L’Autriche n’a eu à déplorer, pour l’instant, que 584 morts.

En Allemagne, Angela Merkel face au défi du déconfinement.
La chancelière, en retrait au début de l’épidémie de coronavirus, a revu sa stratégie. Sa cote de popularité a bondi de 15 points depuis mars et le nombre de morts reste limité.

En Suède, popularité en hausse pour le premier ministre pendant la crise due au coronavirus.
Malgré une stratégie décalée dans la gestion de l’épidémie et l’augmentation des morts, les Suédois soutiennent majoritairement Stefan Löfven et son gouvernement.

Coronavirus : « Pour estimer le vrai nombre de morts, multiplions les chiffres par deux ».
Pour le virologue belge, Steven Van Gucht, de nombreuses personnes âgées ont cessé d’être hospitalisées ou « ont préféré mourir ailleurs ».

Coronavirus : les Britanniques ont changé leur méthode de comptage.
Le gouvernement de Boris Johnson a inclus les décès survenus dans les maisons de retraite et les « communautés », pour un bilan bien plus proche de la réalité. Il doit désormais affronter les critiques de l’opposition travailliste et des médias.

Coronavirus : « Les gouvernants n’ont pas toujours tiré bonne fortune de leurs choix politiques en termes de popularité ».
Même s’il est essentiel pour les citoyens, le nombre de morts du Covid-19 n’est pas le seul critère d’évaluation de la gestion de la crise sanitaire par les gouvernements.

Gestion du coronavirus : l’exécutif français jugé plus durement que ses homologues européens.
Selon des enquêtes du Cevipof et d’Ipsos-Sopra Steria dans différents pays, les sondés français sont à la fois plus angoissés sur la situation et plus sceptiques sur leurs dirigeants. Le niveau d’anxiété en France rend l’étape du déconfinement périlleuse.

En Suède, la pandémie due au coronavirus révèle la marginalisation des plus âgés.
La surmortalité dans les maisons de retraite fragilise le bilan des autorités dans le seul pays européen qui n’a pas généralisé le confinement.

La Belgique déconfine et craint le retour des blocages politiques.
Les experts appréhendent d’ores et déjà une deuxième vague de contamination, alors que 10 % de l’activité économique doit reprendre lundi 4 mai.

« Quand le coronavirus est entré, les maisons de retraite sont devenues des tombeaux » : en Espagne, la quête de vérité des familles.
A ce jour, une centaine de plaintes a été déposées après le décès, présumé pour cause de Covid-19, de plus de 16 000 personnes dans les foyers pour personnes âgées du pays.

La justice allemande demande à la BCE de justifier son programme anticrise.
Dans une décision d’une rare virulence, les magistrats allemands jugent « douteuse » la compétence de la Banque centrale européenne pour racheter massivement de la dette publique.

Covid-19 : un décrochage français serait une menace pour la zone euro.
Editorial. Alors que le choc provoqué par la pandémie porte en lui le risque d’une implosion de l’union monétaire, la France se trouve affaiblie par ses médiocres performances économiques pour porter la voix d’une plus grande solidarité européenne.

Concert de klaxons, manifestation à vélo... En Europe centrale, des actions originales contre les restrictions liées au coronavirus.
Des protestataires ont trouvé différents moyens pour faire entendre leur voix, en contournant les interdictions de rassemblement décrétées dans le cadre de la lutte contre le virus.

A Genève, la pandémie de Covid-19 révèle une misère sociale jusqu’alors invisible.
Plus de 2 000 personnes, sans papiers et travailleurs précaires, ont pu bénéficier d’une aide alimentaire d’urgence en plein centre-ville.

Vilnius autorise les cafés à s’étendre sur les places publiques.
La capitale lituanienne multiplie les mesures pour soutenir les petits commerces et le secteur touristique, durement touché par la crise.

En Pologne, où la pandémie a été limitée, retour à une « nouvelle normalité » avec le déconfinement.
Alors que l’organisation du scrutin présidentiel en mai déchire les partis, le gouvernement joue la carte du déconfinement.

« La crise actuelle doit être l’occasion de créer l’Europe fiscale ».
L’avocat fiscaliste Gianmarco Monsellato prévoit que la crise liée à la pandémie de Covid-19 va renforcer la centralisation des investissements et de la fiscalité aux Etats-Unis et en Asie. Pour rester compétitives, les entreprises européennes doivent construire une gouvernance fiscale renforcée en évitant les mécanismes de double imposition, explique-t-il dans une tribune au « Monde ».

L’Italie, épuisée, sort du confinement à petits pas.
Le pays est entré dans la « phase deux » de son combat contre le coronavirus. Les habitants ont enfin pu sortir de chez eux librement, pour la première fois depuis huit semaines.

Décès de Maj Sjöwall, la grande dame du polar nordique.
L’écrivaine suédoise est morte le 29 avril, à l’âge de 84 ans. Elle et son compagnon, Per Wahlöö, avaient « inventé » le roman policier « venu du froid » avec les dix enquêtes de l’inspecteur Martin Beck, publiées entre 1965 et 1975.

Coronavirus : au Royaume-Uni, un comité scientifique bis met la pression sur Boris Johnson.
Tandis que le déconfinement se fait attendre, une douzaine d’experts ont été réunis par un ancien conseiller des dirigeants travaillistes pour scruter les choix du gouvernement conservateur.

Comment Poutine a raté son entrée à l’église... et y a laissé Staline tout seul.
Une mosaïque représentant le président russe dans une cathédrale construite par l’armée a été retirée après des critiques.

Malgré la pandémie due au coronavirus, Londres entame des négociations commerciales avec Washington.
Les pourparlers commencent officiellement mardi 5 mai, et devraient essentiellement viser une baisse des tarifs douaniers sur les biens.

Face à la pandémie, le Royaume-Uni a choisi un modèle économique européen.
Boris Johnson, promoteur du Brexit, a choisi le chômage partiel et la fin de l’austérité, c’est-à-dire le modèle européen, et non l’américain.

Peu allante sur l’élargissement, l’UE soutient les Balkans face à la pandémie.
Les Vingt-sept débloquent plus de 3 milliards d’euros en faveur des fragiles Etats de la région, courtisés par la Russie et la Chine.

« La politique monétaire de la BCE au cœur de la guerre des juges et du conflit de souveraineté ».
Le juriste Guillaume Grégoire observe dans une tribune au « Monde » que la décision de la Cour constitutionnelle allemande à l’encontre de la BCE souligne à la fois le conflit entre les juridictions européennes et le déficit de démocratie de la gouvernance économique dans l’Union

Pour Phil Hogan, commissaire européen au commerce, « l’Union européenne doit rester ouverte sur le monde ».
Le commissaire européen au commerce, estime que l’Europe doit approfondir les accords de libre-échange existants et chercher à en nouer d’autres.

La marine russe aux premières loges des essais du « Suffren ».
Deux navires sont restés dix jours au large de Cherbourg fin avril alors que le nouveau sous-marin nucléaire d’attaque français plongeait pour la première fois en mer.

L’Europe au défi des juges allemands.
Editorial. L’arrêt que la Cour constitutionnelle allemande a rendu mardi 5 mai met en cause tout à la fois l’indépendance de la Banque centrale européenne et la prééminence de la Cour de justice de l’UE.

Coronavirus : en Allemagne, Angela Merkel concède aux Länder une accélération du déconfinement.
La chancelière a insisté pour pouvoir imposer localement de nouvelles restrictions en cas de besoin, alors que le pays compte 7 119 décès du Covid-19 depuis l’apparition de l’épidémie.

Les Pays-Bas et la Belgique déconfinent à un rythme différent, mais avec la même prudence.
Les premiers ministres néerlandais et belge, Mark Rutte et Sophie Wilmès, ont annoncé, mercredi 6 mai, une deuxième phase de déconfinement.

Les petits signaux d’impatience de Moscou à l’encontre de Damas.
Des articles très critiques à l’égard du président syrien ont été publiés par la presse russe.

Paolo Gentiloni : « Le plan de relance de la Commission européenne doit d’abord profiter aux pays, aux régions et aux secteurs les plus en difficulté ».
Pour le commissaire européen à l’économie et ancien président du conseil italien, il doit « être concentré sur des pays comme l’Italie et des secteurs comme le tourisme ou les loisirs ».

La Russie, dans le dur de l’épidémie, amorce un timide déconfinement.
La dégradation de la situation économique pousse les autorités régionales à alléger les mesures restrictives malgré les plus de 10 000 contaminations recensées quotidiennement.

De leur balcon à Sony : conte de fées pour les auteurs espagnols des « confination songs ».
Les Stay Homas, trois musiciens de Barcelone, improvisent des chansons depuis le début du confinement. Leur bonne humeur a trouvé son public sur les réseaux sociaux.

La condamnation par la CEDH pousse Bucarest à une réforme de la justice.
La Cour de Strasbourg a condamné la Roumanie pour le limogeage, en 2018, de la chef du parquet anticorruption, Laura Kovesi.

Valéry Giscard d’Estaing visé par une plainte pour agression sexuelle.
Une journaliste allemande accuse l’ancien chef de l’Etat de lui avoir posé la main sur les fesses lors d’un entretien à Paris, en décembre 2018.

En mémoire de la Grande Famine, les Irlandais au secours des Amérindiens touchés par le Covid-19.
Il y a cent soixante-dix ans, la nation choctaw avait envoyé de l’argent en Irlande lors de la « famine de la pomme de terre ». Aujourd’hui, les Irlandais se mobilisent pour aider des communautés navajo et hopi.

« Les gens n’ont pas la tête à consommer » : à Copenhague, les doutes des commerçants.
Au Danemark, le déconfinement est en cours. Cafés et restaurants pourraient rouvrir le 11 mai. Mais, malgré les aides conséquentes de l’Etat depuis le début de la pandémie, les entrepreneurs demeurent inquiets.

Coronavirus : la filière spatiale espère un soutien renforcé de l’Europe pour amortir le choc de la crise.
« Les impacts sur nos industries sont sérieux à court et moyen terme », s’alarme Stéphane Israël, président exécutif d’Arianespace, qui appelle à une « mobilisation publique pour soutenir ce secteur stratégique et localisé ».

En Allemagne, l’extrême droite à la peine.
L’AfD veut précipiter le déconfinement, mais le gouvernement tire profit de sa bonne gestion de l’épidémie due au coronavirus.

Le Covid-19 nuit à l’extrême droite européenne.
De Vienne à Madrid, les provocations de l’extrême droite ne semblent guère payantes face au sentiment d’urgence sanitaire.

Coronavirus : la Commission européenne ne lancera pas vingt-six procédures pour déficit excessif.
Alors que seule la Bulgarie reste pour l’heure dans les clous, les commissaires chargés du sujet sont convenus de s’abstenir, pour « éviter un signal politique désastreux ».

Coronavirus : l’Union européenne ouvre un pont aérien vers la Centrafrique.
Un premier avion rempli de matériel de santé et de travailleurs humanitaires a atterri à Bangui. Le Niger, le Cameroun et le Burkina doivent aussi bénéficier de cette aide.

« Il faut mesurer le coût des “coronabonds” à l’aune d’une sortie italienne de la zone euro, qui coûterait plusieurs points de PIB ».
Le gouvernement français peut, dès à présent, mettre en place des « coronabonds » sans la participation de l’Allemagne. Cela se ferait par la création d’une « agence Trésor » européenne, instaurée par un traité de solidarité européenne, explique dans une tribune au « Monde » l’économiste Lucas Chancel.

Coronavirus : « Quand la dette monétaire et la dette souveraine se confondent ».
L’économiste François Meunier analyse dans une tribune au « Monde », la conjoncture liée à la crise du Covid-19 et constate que celle-ci entraîne pour les Etats une quasi-équivalence dans le fait de recourir à la politique monétaire ou à la politique budgétaire pour assurer le financement des déficits publics.

Le maroilles du Nord et les frites belges victimes de la crise due au coronavirus.
Le plat fétiche belge et le fromage français ont vu leur consommation chuter depuis le début du confinement, mettant leurs filières en péril.

De Captain Tom à Baby Johnson, les Britanniques en quête de héros.
Particulièrement touchée par la pandémie, la Grande-Bretagne rend régulièrement hommage aux personnels soignants et se distrait avec la naissance du bébé du premier ministre.

En Pologne, la présidentielle est reportée mais l’incertitude persiste.
L’homme fort du pays, Jaroslaw Kaczynski, a dû se résoudre à renoncer au scrutin du 10 mai pour sauvegarder sa majorité. Il fait pression pour que le vote intervienne avant que les effets de la crise due au coronavirus n’affectent trop lourdement la popularité de son camp.

La Russie adresse de petits signaux d’impatience au régime syrien.
Des articles très critiques à l’égard de Bachar Al-Assad ont été publiés par la presse russe.

La zone euro se protège face à une crise de la dette.
Les ministres des finances européens ont avalisé une première riposte, mais le plus dur reste à faire sur le plan de relance.

« Pour survivre l’Union européenne doit retrouver l’esprit de solidarité qui a prévalu à la Libération ».
L’Union doit prendre des décisions à la hauteur de la crise, sans quoi elle risque de favoriser les populismes et de disparaître de la scène internationale, estime dans une tribune au « Monde » l’ancienne ministre Elisabeth Guigou.

« Sauver la saison touristique européenne ».
Le mathématicien Miquel Oliu Barton et l’économiste Bary Pradelski proposent, dans une tribune au « Monde », de permettre aux voyageurs et aux vacanciers de se rendre d’une « zone verte » à l’autre, au-delà des frontières nationales, entre les pays de l’Union européenne.

Thomas Piketty : « Après la crise, le temps de la monnaie verte ».
L’arrêt économique devrait être mis à profit pour réfléchir à une relance par des investissements dans des secteurs comme la santé et l’environnement, avec une réduction des activités les plus carbonées, estime l’économiste Thomas Piketty dans sa chronique.

Les « brigades » anti-coronavirus de l’Autriche se veulent un exemple pour l’Europe.
Des jeunes effectuant leur service civil se rendent au domicile des cas suspects afin d’effectuer les tests, tandis que des agents s’efforcent de bloquer les chaînes de contamination en trois jours.

Le Royaume-Uni envisage des mises en quarantaine pour les arrivées en avion.
Les voyageurs venant de France devraient être exemptés d’un confinement de quatorze jours imposé lors de l’entrée sur le sol britannique.

Après l’ultimatum de sa justice à la BCE, l’Allemagne face aux institutions européennes.
La Commission de Bruxelles menace Berlin de poursuites après l’arrêt de la Cour de Karlsruhe contre la BCE et la CJUE.

Europe : « Le Parlement européen doit entendre les applaudissements de 20 heures ».
Un collectif d’eurodéputés et de professionnels de la santé, emmené par Chrysoula Zacharopoulou, appelle dans une tribune au « Monde » le Parlement à faire de la santé une priorité absolue et à se doter d’une instance entièrement dévolue aux questions sanitaires et à la solidarité.

« La France et les Pays-Bas en croisade pour une mondialisation plus raisonnée, voilà qui est inédit ».
Les deux pays de la zone euro, qui ne cessent de s’affronter sur le budget européen, l’aide à l’Italie ou le sort d’Air France-KLM, parlent cette fois d’une même voix, à propos du commerce international. Le reflet d’un changement de ton sur une question capitale, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

La Cour constitutionnelle allemande complique le maintien à flot de l’Italie par la BCE.
L’arrêt rappelle le principe d’équilibre des interventions de la BCE en fonction du poids de l’économie de chaque pays. Or Rome est le premier bénéficiaire du rachat de la dette des Etats.

Budapest et Varsovie se réjouissent du jugement de la Cour constitutionnelle allemande.
Les gouvernements hongrois et polonais mettent en avant la prépondérance des Etats sur la justice européenne, qui les a condamnés plusieurs fois.

« L’avenir commun de l’Europe doit aussi être financé conjointement ».
Oliver Hermes, PDG d’une grande entreprise allemande, prend position dans une tribune au « Monde » pour l’émission d’obligations européennes, destinées à financer aussi bien la sortie de crise sanitaire que l’investissement dans l’industrie du futur.

Coronavirus : le Royaume-Uni, un des pays les plus touchés en termes de mortalité, se déconfine à tout petits pas.
Le premier ministre, Boris Johnson, a annoncé une réouverture en trois phases dès le 13 mai. Une décision hâtive pour l’Ecosse, le Pays de Galles et l’Irlande du Nord, qui ont décidé de maintenir le confinement.

A Karlsruhe, en Allemagne, des juges au-dessus de tout.
La Cour constitutionnelle germanique est considérée, depuis 1945, comme la garante de la démocratie du pays.

La leçon de la Vénétie : des tests, des tests, des tests.
Le microbiologiste Andrea Crisanti explique la stratégie de la région pour le dépistage et le déconfinement.

Une partie de l’Espagne se déconfine, l’autre pas.
Les commerces et les terrasses rouvrent dans une moitié du pays. Le confinement reste strict à Madrid, à Barcelone et dans une partie de l’Andalousie.

Coronavirus : les paradoxes du déconfinement en Allemagne.
Angela Merkel s’inquiète du relâchement des comportements, alors que de nouveaux cas apparaissent et que des manifestants réclament un retour plus rapide à la normale.

Le coronavirus et l’avènement de la diplomatie carnivore.
La Chine, la Russie ou la Turquie partagent les mêmes méthodes agressives dans leurs relations extérieures, basées notamment sur la désinformation.

La Roumanie, championne d’Europe des amendes pour non-respect du confinement.
Le gouvernement cherche à revenir sur la décision de la Cour constitutionnelle qui a invalidé ces très lourdes contraventions déjà infligées à 300 000 Roumains.

Angela Merkel dénonce les piratages des services secrets russes.
La chancelière allemande a évoqué mercredi des tentatives de piratage l’ayant visée dans le passé et estimé que la stratégie de « déformation des faits » de Moscou rendait difficile la construction d’une meilleure relation diplomatique.

Transformer la provocation des juges allemands en avancée pour l’Europe.
L’arrêt de la Cour constitutionnelle de Karlsruhe met dangereusement en cause le droit européen. Mais il pose aussi une question cruciale en pleine crise du Covid-19 : faut-il laisser la BCE régler seule la question des déséquilibres en Europe ?

La Commission propose une évaluation controversée de la dangerosité du coronavirus.
Soutenue par les Etats membres, la Commission européenne choisit de traiter le SARS-CoV-2 comme un virus ne comportant pas de « risque élevé de propagation ».

Covid-19 : Boris Johnson, le contre-exemple.
Editorial. Alors que Royaume-Uni enregistre la pire mortalité d’Europe, le premier ministre britannique jouit toujours d’une insolente popularité. Un paradoxe qui met en lumière la singularité de nos voisins d’outre-Manche.

Accro aux hydrocarbures, la Norvège n’est pas prête à passer à l’après-pétrole.
Les ONG espéraient que le gouvernement de centre droit profiterait de la crise provoquée par le Covid-19 pour amorcer un virage vers la transition écologique.

Europe : « Seul un contrôle crédible et approfondi des faits fondant la politique de la BCE peut engendrer la confiance ».
Le juriste Matthias Ruffert estime, dans une tribune au « Monde », que le conflit entre la Banque centrale européenne et la Cour constitutionnelle allemande peut déboucher sur une amélioration des règles de droit européen.

« L’Allemagne se serait mieux portée si elle avait conservé son deutschemark ».
L’économiste Philippe Simonnot justifie, dans une tribune au « Monde », le jugement de la Cour constitutionnelle allemande contre la politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE)

Coronavirus : « Poutine apparaît comme un chef autoritaire en perte d’autorité ».
Alors que la Russie s’affirme comme l’un des principaux foyers de la pandémie, le président semble incapable de mettre le pays en ordre de bataille, explique la politologue Marie Mendras dans une tribune au « Monde ».

« Dis-moi qui tu commémores, je te dirai qui tu es ».
Gravement perturbées par le coronavirus, les commémorations dispersées du 8 mai 1945 ont reflété la fragmentation du monde, 75 ans après la victoire des Alliés sur l’Allemagne nazie, relève, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Dans l’ouest de l’Europe, l’épidémie du Covid-19 fait émerger de nouveaux pauvres.
Dans les pays les plus touchés par le Covid-19, la demande d’aide alimentaire s’est accrue de 25 % à 30 %. Le chômage et la perte de revenus ont fait basculer des milliers d’Européens dans le dénuement.

Tourisme et coronavirus : la Commission européenne essaie de cadrer la saison estivale.
L’exécutif européen préconise une ouverture progressive des frontières entre les Etats membres, quand des mesures similaires sont prises.

Alors que les arrivées de migrants sont à leur plus bas niveau, des accusations de refoulements illégaux se multiplient.
La crise sanitaire a freiné les flux migratoires mais Malte et la Grèce sont accusées de violences.

Comment l’UE se prépare à une éventuelle annexion israélienne en Cisjordanie.
Dans un rapport du service diplomatique européen, obtenu par « Le Monde », la difficulté à parvenir à un consensus sur des mesures de rétorsion apparaît au grand jour.

Coronavirus : confusion au Royaume-Uni, où chaque nation déconfine à son rythme.
L’Ecosse, l’Irlande du Nord et le Pays de Galles appellent toujours les habitants à « rester à la maison », tandis que les Anglais bénéficient des premières mesures de réouverture.

Le pouvoir polonais s’apprête à prendre le contrôle de la Cour suprême.
Nommé par le chef de l’Etat, le président par intérim de l’institution est accusé de « décisions arbitraires ».

Le monde d’après : « Pour sortir des crises à répétition, faisons de la résilience le principe de l’action publique ».
Dans une tribune au « Monde », douze universitaires membres de différents groupes de réflexion lancent un appel pour agir ensemble à l’échelle européenne et créer un réseau intégrant les enjeux de long terme dans les réponses politiques à la crise actuelle.

En Europe, les pays du Sud sont plus affectés par les destructions d’emplois.
Selon le Fonds monétaire international, le taux de chômage pourrait franchir la barre des 20 % cette année en Grèce et en Espagne, alors qu’il ne dépasserait pas les 6 % en Autriche et en Allemagne.

Les finances du Vatican, elles aussi affectées par la pandémie.
La baisse des recettes du Saint-Siège se situerait en 2020 entre 25 % et 45 %, notamment à cause de la fermeture des musées.

En Belgique, une nouvelle phase du déconfinement commencera le 18 mai.
Bruxelles avait annoncé, le 4 mai, un déconfinement en plusieurs étapes, avec d’emblée la réouverture de certaines entreprises. Pour cette nouvelle phase, les cours reprendront dans les écoles lundi, mais de manière très limitée.

La Commission européenne propose une évaluation controversée de la dangerosité du coronavirus.
Soutenue par les Etats membres, la Commission européenne choisit de traiter le SARS-CoV-2 comme un virus ne comportant pas de « risque élevé de propagation ».

Coronavirus : l’économie allemande a reculé de 2,2 % au premier trimestre.
L’automobile, industrie centrale du made in Germany, a vu sa production s’effondrer d’un tiers. Le pays devrait ressortir « nettement affaibli » de la crise.

Isabel Schnabel, une banquière allemande vraiment centrale.
Cette économiste réputée a intégré le directoire de la Banque centrale européenne en janvier. Avec une mission pédagogique alors que la Cour constitutionnelle allemande a mis l’institution dans les cordes.

Vaccin : la leçon pour l’Europe.
Editorial. La polémique autour de Sanofi met en lumière la nécessité pour l’Union européenne de s’armer aussi dans le domaine de la recherche face à la rivalité sino-américaine.

Le jet, les gendarmes et les millionnaires : déconfinement express sur la Riviera.
Le 4 avril, les passagers d’un avion privé atterrissent à l’aéroport de Marseille. But du voyage : passer le confinement dans une luxueuse villa de Cannes en charmante compagnie. Derrière ce vol rocambolesque, un mystérieux millionnaire croate jamais avare de ses exploits sur Instagram.

Les médecins immigrés, un contingent vital pour les systèmes de santé des pays riches.
Plus du quart des praticiens de l’OCDE ne sont pas nés dans le pays où ils exercent. Ces médecins étrangers pallient les pénuries d’effectifs dans les zones à haut niveau de revenus, au risque de compliquer l’accès aux soins dans leur pays d’origine.

Les services diplomatiques et de sécurité belges s’inquiètent du « bio-espionnage » chinois.
Plusieurs rapports de la sûreté de l’Etat alertent depuis 2010 sur les risques pour les spécialistes de vaccins et des entreprises pharmaceutiques.

La Belgique se rebiffe face aux espions chinois.
Les services de renseignement surveillent des organismes publics ou privés, des universités ou des centres de réflexion liés à la Chine. Les relations de responsables politiques belges sont scrutées de près.

Espionnage : les ombres chinoises de l’ambassade de Malte à Bruxelles.
Les services secrets belges s’inquiètent depuis de nombreuses années de la situation de l’ambassade, dont la rénovation a été payée par la Chine, en face du siège de la Commission européenne.

Josep Borrell : « Confiance et réciprocité sont nécessaires à une saine coopération entre l’UE et la Chine ».
Le haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité de l’Union européenne prend position, dans une tribune au « Monde », en faveur d’une enquête indépendante sur les origines du coronavirus.

Deux Hongrois arrêtés pour avoir critiqué Viktor Orban sur Facebook.
Les deux hommes ont été interpellés dans le cadre de la loi d’état d’urgence qui attribue des pouvoirs illimités au gouvernement.

En Turquie, nouvelles arrestations de maires kurdes dans le Sud-Est.
Les élus sont remplacés par des administrateurs désignés par Ankara.

Polémique en Italie après la libération d’une otage convertie à l’islam.
L’extrême droite critique l’attitude du gouvernement au retour de la jeune femme détenue par les Chabab somaliens.

« La démocratie, pas la virologie » : des milliers de manifestants attendus en Allemagne contre les restrictions dues au coronavirus.
Venus autant de l’extrême droite que de l’ultragauche, ces manifestants se rassemblent dans plusieurs villes d’Allemagne pour critiquer les restrictions imposées par le gouvernement.

Jean Pisani-Ferry : « Annuler la dette, c’est toujours en transférer le fardeau à d’autres ».
De Jean-Luc Mélenchon à Alain Minc, nombreux sont ceux qui prônent l’annulation pure et simple de la dette de l’UE. Mais, demain, il faudra bien payer, prévient Jean Pisani-Ferry.

L’accession problématique de Federica Mogherini à la tête du Collège d’Europe, à Bruges.
L’institution, en partie financée par la Commission, est accusée de se prêter à un « pur copinage » en acceptant la candidature de l’ancienne haute représentante au poste de rectrice.

Venise en alerte à la suite d’un incendie dans une usine chimique.
Deux personnes ont été blessées. On ignore pour l’heure quelles substances ont pu être libérées, ce qui a conduit les autorités à inviter les habitants à se calfeutrer.

Les médecins, des migrants dont les pays riches veulent bien.
Plus du quart des praticiens de l’OCDE ne sont pas nés dans le pays où ils exercent. Ils pallient les pénuries d’effectifs, au risque de compliquer l’accès aux soins dans leur pays d’origine.

Coronavirus : « Le libéralisme et son mantra du “laisser-faire” ont bien du mal à conserver leur capacité de séduction ».
Dans une tribune au « Monde », la chercheuse d’origine bulgare Petya Pucheva compare la crise actuelle à la période de « transition économique » qu’elle a connue dans les années 1990. Elle retrouve les mêmes débats entre désir de sécurité et désir de liberté.

Le Stadion An der Alten Försterei de Berlin, symbole de la reprise contestée de la compétition de football allemand.
Privé de ses dévoués ­supporteurs à cause du coronavirus, l’atypique ­Stadion An der Alten Försterei, enceinte historique de l’Union Berlin, accueillera dimanche 17 mai le Bayern Munich pour un match de gala à huis clos.

Coronavirus : à Stuttgart, des opposants manifestent contre les mesures « liberticides ».
Depuis mi-avril, cette ville d’habitude paisible d’Allemagne, est devenue l’un des foyers de protestation contre les restrictions mises en œuvre par le gouvernement dans le cadre de la lutte contre le Covid-19.

Coronavirus : en Grèce, la réouverture des plages aménagées, un test avant la saison touristique.
Avec des températures caniculaires, les citadins se sont rués à la mer en essayant de respecter les mesures de distanciation recommandées pour éviter la propagation du SARS-CoV-2.

Le jet privé, les gendarmes et les millionnaires : déconfinement express sur la Riviera.
Le 4 avril, les passagers d’un avion privé atterrissent à Marseille. But de ce voyage rocambolesque organisé par un mystérieux millionnaire croate : passer le confinement dans une luxueuse villa de Cannes en charmante compagnie.

La France et l’Allemagne proposent un plan de relance européen de 500 milliards d’euros.
Cet accord franco-allemand, qui doit encore être validé par les autres Etats membres, est en soi une révolution.

A Sarajevo, protestations contre une cérémonie pro-oustachie.
Zagreb, qui préside l’UE, a organisé un hommage aux soldats du régime pronazi.

A Berlin, les restaurants rouvrent, les clients hésitent.
En Allemagne, les restaurants de la capitale ont repris leur activité vendredi. Mais dimanche, les terrasses n’étaient pas pleines. Les gérants redoutent les effets des mesures de sécurité sur leurs marges.

La chanteuse Rokia Traoré a rejoint le Mali malgré une interdiction de quitter la France.
La justice française avait prononcé la remise de l’artiste franco-malienne à la Belgique, où un différend l’oppose à son ex-compagnon pour la garde de leur fille.

Coronavirus : la Chine sur la défensive à l’assemblée de l’OMS.
Deux sujets hautement sensibles seront abordés lors de cette grande réunion, lundi : la demande d’une enquête indépendante sur le Covid-19 et la place à accorder à Taïwan.

« Ouvrir les vannes des aides d’Etat risque de créer une fracture entre pays du nord et du sud de l’Europe ».
Les avocats Didier Martin et Olivier Billard mettent en garde, dans une tribune au « Monde », sur le risque de fausser la concurrence entre entreprises européennes au profit de celles du Nord de l’Union.

Stades vides, petits dérapages, record d’audience... le football a fait son retour en Allemagne.
Premier grand championnat à reprendre en temps de pandémie, la Bundeslinga a attiré des téléspectateurs privés de matches depuis plus de deux mois, même si les matchs ont eu lieu à huis clos.

Le maire libéral de Varsovie, nouveau candidat de l’opposition à la présidentielle polonaise.
Le report du scrutin à une date encore inconnue a relancé la campagne. Face à la majorité ultraconservatrice du PiS au pouvoir, le principal parti d’opposition a choisi Rafal Trzaskowski.

Derrière le débat Zuckerberg-Breton, l’enjeu de la régulation des plates-formes.
La pression monte autour de la régulation des plates-formes numériques. Face au patron de Facebook, le commissaire européen Thierry Breton manie la carotte et le bâton.

En Europe, le filet de sécurité sans précédent du chômage partiel.
40 millions d’Européens ont désormais une large partie de leur salaire prise en charge par l’Etat.

En Italie, le déconfinement se poursuit avec prudence.
La réouverture des commerces, lundi 18 mai, marque une étape décisive de la reprise de l’activité, alors que la situation sanitaire s’améliore dans le pays.

Un déconfinement contrasté en Italie : à Milan, c’est la délivrance, à Bergame, la peur.
Les deux villes, parmi les plus touchées d’Italie, ont abordé différemment leur premier vrai jour de déconfinement.

La surveillance d’Internet par les services de renseignement jugée contraire à la Constitution en Allemagne.
La Cour constitutionnelle de Karlsruhe – la plus haute autorité judiciaire du pays – a jugé, mardi, que le BND surveillait illégalement les communications à l’étranger.

L’Europe centrale en passe de gagner sa bataille contre le Covid-19.
Le nombre de cas quotidien est désormais très faible dans la plupart des pays de la région, mais ceux-ci craignent une deuxième vague.

Un nouveau départ franco-allemand pour l’Europe.
Si ces propositions inédites sont acceptées par leurs partenaires européens, l’UE pourrait franchir un pas décisif vers une plus grande solidarité budgétaire.

Coronavirus : Les Baléares aimeraient ne pas attendre Madrid pour se rouvrir au tourisme.
La présidente de l’archipel espagnole souhaite ouvrir des couloirs aériens avec certains Länder allemands pour faire revenir le public.

Affaire Rokia Traoré : la chanteuse ne baisse pas la garde.
Elle est l’une des plus grandes voix maliennes. Mais, si Rokia Traoré fait aujourd’hui parler d’elle, c’est dans le cadre du conflit qui l’oppose à son ex-compagnon belge pour la garde de leur fille. Une guerre qui l’a menée en prison en mars. Relâchée sous contrôle judiciaire, elle vient de fuir à Bamako.

La France et l’Allemagne jettent les bases d’une relance européenne.
La proposition franco-allemande d’un emprunt européen de 500 milliards d’euros met fin à un tabou économique pour Berlin : la mutualisation des dettes, qu’exigeaient notamment l’Italie et l’Espagne depuis l’apparition de la pandémie.

« L’Allemagne devra prendre une décision fondamentale en accord avec ses partenaires pour donner à l’Europe une nouvelle orientation ».
L’arrêt de la Cour constitutionnelle allemande sur les rachats de la dette publique par la Banque centrale européenne montre le manque de vision de la politique européenne allemande et représente une chance pour l’Europe, explique le géoéconomiste Jonathan Hackenbroich, dans une tribune au « Monde ».

Le gouvernement britannique maintient son projet d’en finir avec la libre circulation des Européens.
Priti Patel, la ministre de l’intérieur, souhaite introduire un visa à points dès le 1er janvier 2021 afin d’attirer les hauts diplômés.

A Coblence, les dénégations d’un Syrien jugé pour crimes contre l’humanité.
Ancien responsable d’une prison du régime, Anwar Raslan avait trouvé refuge en Allemagne. Il comparaît pour des exactions commises par le régime de Bachar Al-Assad depuis 2011.

Avec la pandémie, la BBC retrouve son rôle central au Royaume-Uni.
L’audimat a fait un bond et le gouvernement a cessé ses hostilités.

« Seule une réponse européenne ambitieuse pourra nous éviter des années de croissance morne, voire de récession ».
La confédération syndicale allemande DGB et les cinq centrales françaises CFDT, CFTC, CGT, FO et Unsa appellent, dans une déclaration commune, à une « convergence économique, fiscale et budgétaire des Etats membres de l’Union européenne » et demande une stratégie de relance qui aille « au-delà des 500 milliards d’euros annoncés par la France et l’Allemagne ».

Air France-KLM : M. Hoekstra sur la sellette aux Pays-Bas pour son achat d’actions en 2019.
L’ambitieux ministre de l’économie néerlandais aurait dû prévenir le Parlement avant d’acheter 14 % de la compagnie franco-néerlandaise.

« On nous a dit qu’il n’y avait plus de frontières en Europe, mais on nous a trompés ».
La fermeture des frontières entrave la vie des populations qui vivent à cheval entre la France et l’Espagne.

Sur fond de récession, la galère des travailleurs au noir espagnols.
L’économie ibérique devrait reculer de 9 % cette année et les plus précaires n’ont pas de revenus de secours, faute d’assurance-chômage.

« Au bord du gouffre, Angela Merkel fait ce qu’il y a à faire ».
Encouragé par Paris, le revirement de Berlin sur le fonds de reconstruction européen est à replacer dans la tradition de l’Allemagne de l’après-guerre, celle du besoin d’Europe, relève Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Coronavirus : « Les stratégies de déconfinement sont pour l’essentiel graduelles, réversibles et régionalisées, comme en France ou en Espagne ».
Les chercheurs en santé publique Scott Greer, Holly Jarman et Sarah Rozenblum ont réalisé une analyse comparée des stratégies nationales de sortie de crise de l’épidémie.

Pierre Khalfa : « L’annulation des dettes publiques détenues par la BCE n’aurait aucune conséquence économique ».
En réponse à Jean Pisani-Ferry, l’économiste Pierre Khalfa assure, dans une tribune au « Monde », que l’annulation de la dette relève d’un choix politique et ne dépend par conséquent en rien d’une impossibilité économique.

Le plan solidaire de Macron et Merkel pour l’Europe face aux réticences des pays « frugaux ».
Pays-Bas, Autriche, Suède et Danemark rejettent le principe de subventions mis en avant par Paris et Berlin, afin d’aider les Etats et secteurs les plus touchés par la pandémie.

Coronavirus : la Suède inquiète de son image à l’étranger.
Depuis le début de la pandémie, la Suède a la réputation d’un pays qui aurait refusé de jouer le jeu du confinement, en faisant bande à part, et en sacrifiant ses aînés.

« Déployer la 5G sans équipements chinois est une ambition complexe et coûteuse ».
L’ingénieur spécialiste des télécoms Yves Gassot analyse dans une tribune au « Monde » le dilemme européen entre affirmation de sa souveraineté numérique et nécessité de développer l’innovation technologique.

La compagnie aérienne Lufthansa en passe d’être sauvée par l’Etat allemand.
Berlin compte apporter un soutien de 9 milliards d’euros et ainsi détenir des parts de la compagnie pour la première fois depuis sa privatisation totale en 1997.

Frontières ouvertes ou fermées ? Le point sur la situation dans les pays de l’UE.
Si la fermeture des frontières de l’espace Schengen s’est effectuée en quelques jours, la levée progressive de ces restrictions se fait dans le plus grand désordre.

« Si tu ne peux pas sortir, tu ne peux pas remplir ton frigo » : la galère des travailleurs au noir en Espagne.
Ce sont les travailleurs des marges qui ont le plus souffert du confinement. Car comment bénéficier des aides, quand on n’a pas de contrat ?

Andrzej Duda, un président polonais aux piètres punchlines.
Lancé en soutien d’une opération caritative en faveur des soignants, un défi YouTube à base de rimes de rap a enflammé la Pologne. Jusqu’à ce que le président ultraconservateur s’en mêle. Produisant seize vers obscurs qui ont laissé la scène musicale dubitative.

Europe : « Il convient de ne pas laisser une concurrence aveugle sélectionner les “gagnants” et les “perdants” de la crise sanitaire ».
Les quatre responsables du club de réflexion Bridge rappellent, dans une tribune au « Monde », que la solidarité européenne ne doit pas seulement s’exercer sur le mode de la charité, mais doit viser un développement équilibré des différentes zones de l’Union, notamment entre les pays du Nord et ceux du Sud.

Libérer Schengen, pour rétablir la liberté de ciculer en Europe.
Editorial. Les frontières ont été fermées de manière chaotique au sein de l’UE lorsque l’Europe est devenue l’épicentre de la pandémie. Les Etats membres doivent maintenant coopérer avec la Commission pour rétablir la liberté de circulation

Coronavirus : retrouvailles un rien amères entre la Moselle et la Sarre.
Le déconfinement s’accompagne d’une réouverture progressive des frontières avec l’Allemagne, fermées sans concertation mi-mars.

Turquie : tensions au sein de l’armée.
Le président Recep Tayyip Erdogan a poussé à la démission le chef d’état-major de la marine, Cihat Yayci, apprécié des nationalistes.

Thierry Breton : « La reconstruction devra être inédite » au sein de l’UE.
Le commissaire au marché intérieur défend le plan de relance proposé par Paris et Berlin pour surmonter les conséquences de la pandémie due au coronavirus.

Pour sauver Lufthansa, l’Etat allemand va entrer au capital.
Vingt-trois ans après avoir vendu la dernière action qu’il détenait dans la compagnie, l’Etat allemand fait un retour en force dans les affaires de l’avionneur en devenant son premier actionnaire, à hauteur de 20 %.

L’économie suédoise en berne, malgré l’absence de confinement.
Le royaume scandinave a opté pour des recommandations, plutôt que des mesures obligatoires, face au coronavirus. Pour autant, l’économie suédoise n’a pas été plus épargnée par la crise que son voisin danois, pour sa part confiné.

Coronavirus : en Turquie, sauver le tourisme avant tout.
La croissance devrait se contracter de 5 % en 2020, et le chômage grimper à 17,2 %.

A Bruxelles, les doutes des eurodéputés français, un an après.
Elus pour la première fois en mai 2019 au Parlement européen, quatre Français de sensibilités différentes ont découvert les pratiques et les freins inhérents à la fonction.

La radio publique polonaise censure une chanson satirique sur Jaroslaw Kaczynski.
L’affaire enflamme le pays, en pleine campagne présidentielle.

Donald Trump retire les Etats-Unis du traité sur le contrôle des armes Ciel ouvert.
Washington veut se retirer du traité signé par 34 pays pour des vols non armés. Le gouvernement américain prétexte que la Russie ne le respecte pas.

La Hongrie libère des migrants détenus illégalement depuis des années.
Trois cents demandeurs d’asile, parmi lesquels des enfants, ont été évacués de « zones de transit ». Détenus dans des conteneurs, ils étaient régulièrement privés de nourriture.

Royaume-Uni : le gouvernement renonce à taxer l’accès aux soins des personnels de santé étrangers.
De nombreuses voix dans le camp du premier ministre s’étaient élevées contre cette mesure perçue comme « méchante et mesquine » en période de crise sanitaire.

L’Allemagne montre à la France le chemin à suivre en matière de contrôle du renseignement.
Les interceptions de communications internationales ne sont encadrées légalement que depuis 2015.

Coronavirus : une approche de la quarantaine à géométrie variable chez les pays voisins de la France.
Plusieurs Etats européens, comme l’Espagne, l’Italie ou le Royaume-Uni, imposent des mesures de restrictions, en souhaitant les lever au début de la saison touristique.

« L’Union européenne reste le centre de gravité des stratégies économiques et politiques de sortie de crise ».
Crise économique de l’Allemagne, mobilité à l’intérieur de l’Union et difficultés des pays pauvres autour du continent, tels sont les trois véritables risques qui peuvent faire plonger l’Europe dans une crise existentielle, analyse l’historien Emmanuel Comte, dans une tribune au « Monde ».

Le Royaume-Uni décide une quarantaine stricte pour toutes les arrivées sur son territoire.
Paris, qui espérait une exemption, a annoncé que « les voyageurs en provenance du Royaume-Uni, quelle que soit leur nationalité, seront invités à effectuer une quatorzaine lorsque la mesure britannique (…) entrera effectivement en vigueur ».

Les alliés des Etats-Unis regrettent leur nouveau geste unilatéral en matière de désarmement.
Les Européens veulent préserver le traité Ciel ouvert, malgré le départ programmé de Washington, qui met en cause la Russie.

Libérer Schengen, pour rétablir la liberté de circuler en Europe.
Editorial. Les frontières ont été fermées de manière chaotique au sein de l’UE lorsque l’Europe est devenue le centre de la pandémie. Les Etats membres doivent maintenant coopérer avec la Commission pour rétablir la liberté de circulation.

En Turquie, des tensions apparaissent au sein de l’armée.
Le président Recep Tayyip Erdogan a poussé à la démission le chef d’état-major de la marine, Cihat Yayci, apprécié des nationalistes.

Entreprises : « Sommes-nous donc à l’aube des presque morts ? ».
Dans une tribune au « Monde », les trois économistes exposent les quatre principes majeurs qui doivent guider la mise en œuvre d’un fonds d’investissement de l’Union européenne qui permettrait de soutenir les entreprises affaiblies par la crise.

Boris Johnson prend la défense d’un de ses conseillers accusé d’avoir enfreint le confinement.
Dominic Cummings est soupçonné de s’être rendu chez ses parents alors qu’il présentait des symptômes du Covid-19. Les appels à sa démission se sont multipliés, dimanche.

« Les aides publiques octroyées à une entreprise peuvent l’avantager par rapport à ses concurrents ».
Les économistes Emmanuel Combe et Constance Monnier-Schlumberger mettent en garde dans une tribune au « Monde » contre les distorsions de concurrence que peuvent engendrer les aides versées aux entreprises en réponse à la pandémie.

Coronavirus : la crise sanitaire pose la question du leadership de Vladimir Poutine.
Retranché dans son « bunker », le président russe délègue aux régions, jusqu’ici délaissées, une partie de la gestion de la crise, explique le correspondant du « Monde » à Moscou.

Dominic Cummings, l’indispensable mais encombrant « conseiller spécial » de Boris Johnson.
Le bras droit du premier ministre britannique, architecte de la stratégie Brexit, irrite la gauche mais aussi une partie des conservateurs.

Recherche : comment  de grands groupes privés tirent parti de fonds publics européens.
Grâce à des partenariats public-privé, des entreprises peuvent développer leurs produits sans les contreparties attendues, selon des ONG.

David Sassoli, le patron du ­Parlement européen dopé par le coronavirus.
Ancien journaliste, largement inconnu, l’Italien s’est illustré par sa gestion efficace et sociale de la crise sanitaire. Ce Florentin, issu du Parti démocrate et eurodéputé depuis 2009, a longtemps défendu un véritable plan de relance.

Coronavirus : « Les pays qui doivent organiser des élections dans les prochains mois font face à un défi de taille ».
Dans une tribune au « Monde », la Fondation Kofi-Annan et vingt-sept personnalités alertent sur les conséquences de la pandémie et proposent un mémento pour protéger les élections et le débat public.

Coronavirus : en Russie, les datchas reprennent du service à la faveur du confinement.
Beaucoup de citadins retrouvent le charme de ces « maisons de campagne » plus ou moins modestes, dont l’histoire est indissociable de celle du pays.

En Albanie, le Théâtre national détruit par le gouvernement, « un acte barbare ».
Le premier ministre albanais Edi Rama a fait envoyer la police et les tractopelles pour détruire une des institutions culturelles phares du pays, et un des rares bâtiments anciens de la capitale.

Royaume-Uni : malgré le scandale, Boris Johnson refuse de lâcher son conseiller Dominic Cummings.
Les appels à la démission du proche conseiller du premier ministre britannique se sont multipliés, dimanche, après des révélations selon lesquelles il aurait enfreint les règles du confinement.

Coronavirus : en Russie, la santé de Ramzan Kadyrov traitée comme un secret d’Etat.
Selon de nombreuses sources, le président tchétchène, malade du Covid-19, a été soigné à Moscou. Les officiels tchétchènes démentent avec obstination.

Controverse autour du conseiller Dominic Cummings au Royaume-Uni : un membre du gouvernement britannique démissionne.
Cette démission survient au lendemain d’une conférence de presse du conseiller gouvernemental Dominic Cummings, accusé d’avoir enfreint le confinement.

Lisbonne veut sous-louer des logements Airbnb à des familles en difficulté.
La capitale portugaise va louer des logements Airbnb, aujourd’hui vides, à leur propriétaire, pour les sous-louer ensuite à des familles modestes à un loyer abordable.

Covid-19 : « Renforcer l’interopérabilité des outils de traçage au niveau européen ».
Pour sortir de la crise, une coordination au sein de l’Union européenne est indispensable, en respectant les spécificités nationales, soulignent dans une tribune commune au « Monde » les ministres du numérique d’Allemagne, d’Espagne, de France, d’Italie et du Portugal.

« Dieselgate » : Volkswagen devra rembourser ses clients allemands.
La plus haute juridiction civile du pays a reconnu que la manipulation du constructeur automobile était « contraire aux bonnes mœurs ». Des milliers de propriétaires devraient bénéficier du jugement.

Dans les pays scandinaves, champions de l’endettement, l’Etat à la rescousse des ménages.
Les finances des Suédois et des Danois sont grevées par l’envolée des prix de l’immobilier, favorisée par des taux d’intérêt dérisoires et des conditions d’emprunt très favorables.

Face à la crise sanitaire, l’Espagne déploie un grand « bouclier social ».
Les nombreuses aides débloquées par le gouvernement de Pedro Sanchez pour éviter que l’extrême pauvreté gagne du terrain risquent de ne pas suffire face à l’ampleur du choc économique.

« L’annulation de la dette publique détenue par la BCE libérerait les acteurs économiques de la crainte d’une future augmentation d’impôts ».
Se libérer en partie de la dette est possible si nous le décidons, rappellent, dans une tribune au « Monde », des économistes, hauts fonctionnaires et élue politique.

Hommage à l’« hypocrisie » de la Banque centrale européenne.
En rachetant la dette des Etats, la BCE viole l’esprit du traité européen et c’est tant mieux estime, dans sa chronique, le journaliste du « Monde » Eric Albert.

« Ni regrets, ni excuses » : la presse britannique loin d’être convaincue par les explications de Dominic Cummings.
Au Royaume-Uni, le conseiller de Boris Johnson a tenu, lundi, une conférence de presse pour expliquer pourquoi il avait enfreint le confinement ces dernières semaines.

Coronavirus : inquiétudes sur la dette des ménages en Europe.
Entre la hausse du chômage et la fin annoncée des mesures d’aide, les Européens pourraient avoir du mal à rembourser leurs crédits. Les défauts de paiement risquent de se multiplier.

Royaume-Uni : Dominic Cummings tente de sauver sa tête.
Pas question cependant pour l’artisan de la campagne réussie du « leave » en 2016 de s’excuser d’avoir rompu le confinement. L’architecte de la stratégie Brexit de Boris Johnson n’a concédé qu’une ou deux erreurs.

Magdalena Andersson : « Un fonds de relance est nécessaire, pas dans n’importe quelles conditions ».
La ministre suédoise des finances, Magdalena Andersson, explique pourquoi son pays, avec l’Autriche, le Danemark et les Pays-Bas, pose ses conditions avant de soutenir les pays les plus touchés par la pandémie, auxquels la Commission a proposé, mercredi, de consacrer 750 milliards d’euros.

Treize personnes interpellées en France dans le cadre de l’enquête sur la mort de 39 migrants en 2019.
Les corps de 31 hommes et 8 femmes, originaires du Vietnam, avaient été découverts à bord d’un camion frigorifique dans la zone industrielle de Grays, à l’est de Londres.

La Commission européenne propose un plan de relance de 750 milliards, empruntés en commun.
Il s’agit là d’une véritable révolution dans l’histoire communautaire : face à l’opposition radicale de l’Europe du Nord, jamais la Commission n’avait proposé l’émission d’une dette mutualisée européenne de grande ampleur.

Aux Pays-Bas, les relations troubles du leader de la droite radicale avec la Russie.
Le dirigeant du FvD, Thierry Baudet, est sur la défensive au sujet de ses relations avec Moscou.

Belgique : l’union nationale s’essouffle, les négociations reprennent discrètement.
Les sept partis d’opposition qui ont permis à Sophie Wilmès d’être nommée première ministre ne prolongeront pas leur soutien après l’été.

Covid-19 : au Royaume-Uni, l’Imperial College tente de se préserver de la politisation du débat scientifique.
Selon le « Financial Times », une étude transmise au gouvernement britannique par des chercheurs de l’université londonienne est restée non publiée.

La Banque centrale européenne s’inquiète des risques d’une crise financière.
L’institution de Francfort souligne que les dettes des entreprises, des ménages et des Etats augmentent, tandis que les banques sont affaiblies. Tous les signaux sont au rouge.

Coronavirus : la Suède est-elle un modèle à suivre ?.
Le royaume scandinave est souvent pris en exemple pour sa gestion, qui aurait consisté à ne pas imposer de confinement. La réalité est plus nuancée, et son bilan épidémiologique – encore provisoire – contrasté.

Coronavirus : « De l’utilité des limites européennes en termes de comptes publics ».
Fervent défenseur de l’Europe, le consultant Yves Bertoncini tient à rappeler, dans une tribune au « Monde » les vertus de l’ordo-libéralisme européen qui constitue même le socle de l’autonomie stratégique de chacun des 27 pays membres de l’UE.

Valise de billets en Suisse, fondation opaque au Panama : Juan Carlos, désarroi d’Espagne.
A 82 ans, l’ancien monarque espagnol, réputé séducteur et bon vivant, est au cœur d’une affaire financière si retentissante qu’elle menace l’avenir même de la couronne dans son pays.

Coronavirus : en Russie, la santé du président tchétchène, Ramzan Kadyrov, traitée comme un secret d’Etat.
Selon de nombreuses sources, le président tchétchène, malade du Covid-19, a été soigné à Moscou. Les officiels tchétchènes démentent avec obstination

En Hongrie, Viktor Orban met fin à ses pleins pouvoirs.
L’opposition et des ONG avaient dénoncé un texte, adopté le 30 mars par le Parlement, qui permettait au premier ministre de légiférer par décret sur de nombreux sujets

Plan de relance de la Commission : une chance historique pour l’Europe.
Editorial. Bruxelles a présenté un plan audacieux pour permettre à l’UE de sortir unie et plus forte de la crise liée à la pandémie. Cette chance doit être saisie.

La pandémie due au coronavirus menace l’Europe d’une fracture économique majeure.
Les pays du Sud, les plus touchés par le Covid-19, sont ceux qui n’ont pas de marge de manœuvre pour faire de la relance.

Commerce : « L’européisme est passé de mode à Londres, et la zone de libre-échange revient en force avec sa puissance destructrice ».
Dans une tribune au « Monde », l’historien Laurent Warlouzet relève la permanence du principal objectif britannique depuis le projet de Zone de libre-échange de 1956 : former un espace commercial non régulé en Europe. Une perspective délétère pour Paris et Bruxelles, mais qui reste plausible.

Plan de relance européen : « Pour une fois, les “frugaux” ne prennent pas la mesure de l’enjeu et vont à l’encontre de leur intérêt ».
Des pingres et des sans-cœur, ces Autrichiens, Danois, Néerlandais, Suédois et autres riches Nordiques qui rechignent à aider les autres membres de l’UE ? Pas si simple, analyse dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

En Russie, l’étoile pâlie du pouvoir face au coronavirus.
La gestion de la crise sanitaire a confirmé le scepticisme des citoyens vis-à-vis du pouvoir central. Alors que l’ampleur réelle de l’épidémie tarde à être connue, Vladimir Poutine est apparu sur la défensive.

« Un fonds de relance européen est nécessaire, pas dans n’importe quelles conditions ».
La ministre suédoise des finances, Magdalena Andersson, explique pourquoi son pays, avec l’Autriche, le Danemark et les Pays-Bas, pose ses conditions avant de soutenir les pays les plus touchés par la pandémie, auxquels la Commission a proposé, mercredi, de consacrer 750 milliards d’euros.

Coronavirus : la Suède est-elle un modèle à suivre ?.
Le royaume scandinave est souvent pris en exemple pour sa gestion, qui aurait consisté à ne pas imposer de confinement. La réalité est plus nuancée, et son bilan épidémiologique – encore provisoire – contrasté.

Coronavirus : les théâtres britanniques en péril.
Faute de soutien spécifique, de nombreuses institutions sont menacées de fermeture. Metteurs en scène et directeurs espèrent un plan d’aide du gouvernement.

Immigration : les traversées de la Manche en canot se multiplient.
En avril, 550 migrants ont rejoint la Grande-Bretagne dans des embarcations de fortune. La voie maritime a profité de la réduction du trafic routier et d’une météo clémente pendant le confinement.

Coronavirus : la stratégie du gouvernement britannique est polluée par l’affaire Cummings.
Une partie des médias et les opposants du premier ministre, Boris Johnson, le soupçonnent d’instrumentaliser ses annonces sanitaires pour faire oublier son refus de se séparer de son conseiller spécial, accusé d’avoir enfreint les règles de confinement.

En Europe, les frontières rouvrent en ordre dispersé avant l’été.
Si le 15 juin reste la date butoir choisie par plusieurs pays de l’Union européenne pour lever les restrictions de circulation transfrontalière, certains pratiquent le chacun pour soi, sur fond de rivalités touristiques.

Coronavirus : la troublante surmortalité des minorités ethniques au Royaume-Uni.
Tous les Britanniques ne sont pas égaux devant le Covid-19, révèlent les excellentes productions statistiques et études épidémiologiques outre-Manche.

Jens Spahn : « Pourquoi l’Allemagne surmonte relativement bien cette crise ».
Le ministre fédéral allemand de la santé explique, dans une tribune au « Monde », qu’un système de santé bien préparé, des laboratoires performants et la confiance en le sens des responsabilités de la population ont permis de faire face à la pandémie de Covid-19.

Dans « L’Eco di Bergamo », la mort au fil des pages.
Deux, six, huit… et jusqu’à treize pages de rubrique nécrologique dans le journal « L’Eco di Bergamo ». L’épidémie qui a transformé Bergame en « ville martyre » a entraîné une mobilisation sans pareil des journalistes de cette institution locale.

Au Danemark, les habitants d’un quartier « ghetto » portent plainte contre l’Etat.
A Copenhague, les locataires d’un immeuble à loyer modéré, menacés d’expulsion en raison d’une loi controversée, ont attaqué en justice le ministère des transports et du logement, accusé de discrimination ethnique.

Jean Tirole : « Le grand danger serait d’oublier l’avenir de la France et de l’Europe » dans la réponse à la crise.
Vendredi 29 mai, l’Elysée va lancer une « commission d’experts sur les grands défis économiques », menée par les économistes Jean Tirole et Olivier Blanchard.

En Turquie, Erdogan ressasse son rêve de changer Sainte-Sophie en mosquée.
Pour la première fois depuis quatre-vingt-sept ans, un imam a récité vendredi une sourate dans la basilique, devenue un musée, un gage aux plus conservateurs.

Coronavirus : les Italiens autorisés à se déplacer dans tout le pays sans restrictions.
Le gouvernement a levé l’interdiction de sortie des régions. Celles du Sud sont réticentes à accueillir des citoyens du Nord, particulièrement de la Lombardie, où le Covid-19 circule toujours.

« Qui aurait pensé que la philosophie et les sciences sociales en Serbie devraient de nouveau être protégées contre l’Etat ? ».
L’Institut de philosophie et de théorie sociale de Belgrade (IFDT) est repris en main par le pouvoir. Quatre cent cinquante intellectuels lancent un appel pour préserver ce creuset d’une pensée indépendante dans une Serbie où la démocratie est encore une fois menacée.

Au Royaume-Uni, le virage à gauche toute du pitbull populiste de « Good Morning Britain ».
Connu pour ses positions ultraconservatrices, le journaliste Piers Morgan, animateur star de la matinale d’ITV, a soudainement changé son fusil d’épaule avec la pandémie. Au point de devenir l’un des plus farouches critiques de Boris Johnson.

« C’est le défaut d’union budgétaire qui rend si laborieuse l’action de relance européenne face à la crise ».
La récente initiative franco-allemande d’un emprunt européen marque, peut-être, un tout premier pas vers une action budgétaire commune, explique, dans sa chronique, l’économiste Jézabel Couppey-Soubeyran.

Bruno Le Maire : « Plus tôt le plan de relance européen sera disponible, le mieux ce sera ».
Le ministre des finances français se félicite du projet présenté par la Commission mais il met en garde contre le « tsunami » économique qui se profile avec la pandémie.

Berlin et Bruxelles s’accordent sur les conditions du plan du sauvetage de Lufthansa.
La compagnie aérienne allemande, qui cherche à éviter la faillite, a accepté de faire des compromis. Une assemblée générale extraordinaire des actionnaires doit, désormais, approuver le plan.

Londres envisage d’ouvrir la voie de la nationalité britannique aux Hongkongais.
En réponse à la loi de sécurité nationale que Pékin veut imposer à l’ex-colonie britannique, Downing Street entend accorder un droit de résidence aux habitants du territoire. La Chine dénonce une « violation » de l’accord de rétrocession.

« L’Eco di Bergamo », le journal qui a chroniqué une ville martyre pendant la pandémie en Italie.
Des journalistes de cette institution de Bergame ont eu le sentiment de « guider un navire en pleine tempête ». Pour d’autres, c’était la « plus haute forme de journalisme » de leur carrière.

La capsule de SpaceX s’est amarrée à la Station spatiale internationale.
Leur capsule « Crew Dragon » a rejoint l’ISS en milieu d’après-midi : il s’agit des premiers astronautes à rejoindre la station grâce à une société privée.

Le monde d’après : « Le risque est de mettre des rustines là où il faudrait réformer en profondeur ».
La crise du Covid-19 montre l’urgence de moderniser les infrastructures sociales, tout en respectant la transition climatique, estime l’économiste Anton Brender, dans une tribune au « Monde ». La voie que les promesses présidentielles dessinent risque vite d’être étouffée par les froides contraintes de l’arithmétique budgétaire.

Malte : le premier ministre blanchi après une enquête sur la mort de migrants.
Des ONG avaient accusé les autorités maltaises de ne pas avoir secouru en avril des migrants à la dérive, y compris dans leurs eaux territoriales, alors que les ports étaient fermés à cause de la pandémie de Covid-19.

Edi Rama : « Une information tronquée se transforme inévitablement en un grand mensonge ».
La démolition du vieux bâtiment délabré du Théâtre national au cœur de Tirana pour être remplacé par un nouvel édifice a déchaîné l’ire de l’opposition et une avalanche de « fake news », témoigne dans une tribune au « Monde » le premier ministre albanais

Pourquoi l’Allemagne fait figure d’exemple dans sa gestion de l’épidémie de Covid-19.
Avec un des taux de mortalité les plus faibles d’Europe, l’Allemagne a été moins affectée que d’autres par la pandémie. Comment l’expliquer ?

Raphaël, dernière renaissance aux Ecuries du Quirinal à Rome.
Fermée dès que l’Italie s’est confinée, l’exposition consacrée au maître florentin rouvre le 2 juin. Et sera même prolongée. Pas uniquement par amour de l’art.

« L’île de la démocratie et des libertés », la nouvelle promesse d’Erdogan.
Inauguré en grande pompe, ce lieu à forte charge historique, devenu un vaste complexe de béton, sera fermé aux citoyens ordinaires. Le président y recevra ses hôtes de marque.

Les deux astronautes transportés par SpaceX sont entrés dans la Station spatiale internationale.
Leur capsule « Crew Dragon » a rejoint l’ISS en milieu d’après-midi : il s’agit des premiers astronautes à rejoindre la station grâce à une société privée.

Osman Kavala : « Ma détention peut être prolongée indéfiniment ».
Emprisonné sans réel fondement depuis le 18 octobre 2017, l’homme d’affaires et mécène turc estime que son cas ternit l’image de la justice de son pays.

En Biélorussie, l’émergence d’une nouvelle figure d’opposition embarrasse le régime.
Le blogueur Sergueï Tikhanovski fédère autour de lui les critiques de la présidence d’Alexandre Loukachenko.

En Russie, la réforme constitutionnelle voulue par Vladimir Poutine revient à l’agenda.
« Nous revenons à la vie normale », a fait valoir lundi le président russe, qui a fixé au 1er juillet le scrutin sur cette réforme qui l’autorisera à rester au pouvoir après 2024.

Brexit : une semaine « décisive » pour les négociations entre Bruxelles et Londres.
Le Royaume-Uni redoute de prolonger une transition qui risquerait d’obliger le pays à participer à l’effort budgétaire européen de relance après la crise du coronavirus.

Pourquoi l’Allemagne fait figure d’exemple dans sa gestion de l’épidémie due au coronavirus.
Avec un des taux de mortalité les plus faibles d’Europe, l’Allemagne a été moins affectée que d’autres par la pandémie. Comment l’expliquer ?

Poursuivi en justice, le Rassemblement national trouve un accord avec son créancier russe.
Une firme russe avait attaqué en justice le parti d’extrême droite français pour n’avoir pas remboursé un prêt de 9,6 millions d’euros, contracté en Russie en 2014.

Epargnée par le coronavirus, la Grèce replonge dans la récession.
Le secteur touristique, dont dépend en grande partie l’économie du pays, craint de sombrer faute de visiteurs étrangers.

A quoi servent les 1 000 milliards d’euros de la Banque centrale européenne ?.
Face à la pandémie, l’institution de Francfort a mis 1 000 milliards d’euros sur la table. D’où vient cet argent ? Est-il bien utilisé ? Faudrait-il le verser directement aux ménages ?

En Allemagne, une sortie du charbon toute en contradictions.
Le pays veut abandonner la filière charbon d’ici à 2038, afin d’atteindre ses objectifs climatiques. La mise en service d’une centrale thermique flambant neuve souligne les paradoxes de ce gigantesque défi.

« Dans sa réponse au coronavirus, notre exécutif survalorise la surveillance et la punition ».
En croisant à la fois les données sur la mortalité due au virus, les modalités de contrôle choisies par les gouvernements et le respect de l’Etat de droit, le sociologue Sebastian Roché conclut, dans une tribune au « Monde », que la France privilégie une approche punitive.

A Rome, le pape François sort renforcé de l’épreuve du confinement.
Au milieu de la peur et du silence, le souverain pontife a su délivrer des messages qui ont marqué les esprits. Paradoxalement, sa voix n’a jamais semblé aussi audible.

Affaire Maddie McCann : treize ans d’investigations pour une mystérieuse disparition.
Depuis la disparition de la fillette britannique, le 3 mai 2007, jusqu’à l’annonce mercredi d’un nouveau suspect par la police allemande, cette affaire a fait l’objet de nombreuses hypothèses.

La Banque centrale européenne annonce un nouveau et énorme plan de soutien à l’économie.
L’institution de Francfort ajoute 600 milliards d’euros au programme de 750 milliards d’achat de dettes annoncé en mars. Son plan, qui devait se terminer fin 2020, est prolongé jusqu’à la mi-2021.

Les minorités britanniques, remontées contre le « racisme institutionnel », rendent hommage à George Floyd.
La mort de l’Afro-Américain réveille des tensions au Royaume-Uni, alors que la pandémie a fortement touché les populations noires.

Coronavirus : les critiques montent en Suède sur la gestion de la crise.
Alors que le royaume scandinave n’est toujours pas parvenu à contrôler l’épidémie de Covid-19, l’épidémiologiste en chef a admis que son pays aurait pu agir différemment.

Le premier tour de la présidentielle polonaise fixé au 28 juin.
Le candidat de la principale force d’opposition au PiS et actuel maire de Varsovie, Rafal Trzaskowski, talonne Andrzej Duda dans les sondages.

En Allemagne, la crise liée au coronavirus devrait accélérer la régionalisation de la production.
L’industrie allemande, championne des chaînes mondialisées, revoit son modèle.

Entre Paris et Varsovie, des tensions régulières autour du coût du travail.
La Pologne assume le bas coût de sa main-d’œuvre et des normes sociales amoindries comme des avantages compétitifs.

A Madaras, en Roumanie, le ballet des capitaux étrangers ne fait que commencer.
Dans la ville du nord-ouest du pays, le groupe italien De’Longhi ouvre une seconde usine pour rapatrier sa production de Chine.

La Bosnie-Herzégovine fantomatique du photographe Adrien Selbert.
En juillet, la Bosnie-Herzégovine commémorera le génocide de Srebrenica, lors duquel, il y a vingt-cinq ans, près de 8 000 Bosniaques furent massacrés… Paysages spectraux, visages marqués des rescapés, poses fatiguées… C’est un territoire prisonnier de son passé que le Français donne à voir.

Berlin adopte un plan de relance à 130 milliards d’euros.
Parmi les mesures décidées par le gouvernement allemand, une baisse temporaire de la TVA, une allocation de 300 euros par enfant pour les familles ou un prix fixe de l’électricité garanti pour 2020 et 2021.

« Il est urgent d’impliquer les travailleurs étrangers, essentiels à notre économie, dans les débats qui les concernent ».
Alors que la crise due au Covid-19 a montré que les travailleurs étrangers contribuent à des pans essentiels de notre société, ils restent exclus du débat, estime un collectif de représentants d’associations dans une tribune au « Monde ». Or, ces femmes et ces hommes ont beaucoup à nous enseigner sur les notions de résilience et d’adaptation.

La « petite Chine d’Europe » voit l’avenir en grand.
Les défis de la relocalisation 3/5. Solide base industrielle, main-d’œuvre bon marché… l’Europe centrale et de l’Est pourrait être la grande gagnante du retour des usines sur le continent. A condition de monter en gamme et de se développer dans les services pour ne pas être uniquement un centre de production à bas coût.

Coronavirus : en Russie, le destin tragique de Dilchod Nourmatov, migrant d’Asie centrale.
L’épidémie est particulièrement cruelle pour les Ouzbeks, les Tadjiks et les Kirghizes, petites mains de l’économie russe, pris au piège par la fermeture des frontières.

Nouveau suspect dans l’affaire de la disparition de Maddie McCann.
La Britannique Madeleine McCann avait disparu de sa chambre d’hôtel pendant des vacances familiales au Portugal en 2007, elle avait 3 ans.

La paix incertaine en Libye malgré la fin de la « bataille de Tripoli ».
La reprise par les forces progouvernementales de la capitale libyenne ne signifie en rien le retour au statu quo d’avant avril 2019. Entre-temps, la suzeraineté turco-russe s’est installée dans le pays.

Coronavirus : au Royaume-Uni, le seuil des 40 000 morts dépassé, doutes sur la stratégie de Boris Johnson.
De nombreuses voix multiplient les critiques contre le premier ministre britannique, dans l’opposition, mais aussi dans les rangs du Parti conservateur.

« Comme à chaque période difficile, les clichés les plus caricaturaux refont surface en Europe ».
Pendant la crise de 2010, l’Europe du Sud était désigné par l’acronyme « PIGS ». Désormais, quatre pays du Nord se présentent comme « frugaux ». En s’opposant aux prêts envers les Etats le plus fragiles, ils oublient de rappeler à leurs citoyens combien ils gagnent à faire partie du marché unique européen, explique la journaliste du « Monde » Marie Charrel dans sa chronique.

Italie : Et le Covid-19 déferla sur la Lombardie.
Avant la pandémie, la Lombardie symbolisait pouvoir et puissance économique. Région la plus touchée d’Europe, elle pleure ses morts et se retrouve à un tournant de son histoire.

Vienne, impératrice de l’Est.
Avec plus d’un tiers de sa population d’origine étrangère, Vienne est l’une des villes les plus cosmopolites d’Europe. Depuis quelques années, elle renoue avec son statut de capitale de la Mitteleuropa, attirant à la fois une main-d’œuvre bon marché mais aussi des intellectuels et des artistes.

Le gaz au centre de l’engagement militaire turc en Libye.
Faïez Sarraj, le chef du gouvernement libyen d’accord national, a rendu visite, jeudi, à son protecteur, le président Erdogan, à Ankara.

Les Européens face à la muraille de Chine.
Le report sine die du sommet UE-Chine prévu en septembre, officiellement pour cause de pandémie, souligne l’urgence pour les Vingt-Sept d’arrêter une stratégie claire face à Pékin.

Hongrie : le coronavirus perturbe les cérémonies du centenaire du traité de Trianon.
La pandémie a conduit le gouvernement de Viktor Orban à réduire la voilure des cérémonies sur ce traumatisme de l’histoire hongroise, exploité par les nationalistes.

La Chine veut imposer un bonus-malus sanitaire aux compagnies aériennes.
Une cinquantaine de compagnies non chinoises devraient pouvoir desservir le pays au moins une fois par semaine, contre 128 avant la crise.

Brésil : « L’Europe peut agir en imposant de sévères sanctions diplomatiques et commerciales ».
L’épidémie de Covid-19 semble totalement hors de contrôle au Brésil et la menace de l’instauration d’un régime autoritaire est réelle, estime dans une tribune au « Monde » un collectif de chercheurs du Réseau européen pour la démocratie au Brésil, qui appelle l’Union européenne à agir.

La Belgique secouée par une affaire d’ex-recruteur de l’EI et d’adolescent kidnappé.
La justice avait jugé que Khalid Bouloudo, un radicalisé, avait des chances de réinsertion et pouvait bénéficier d’un sursis. Avec des complices, l’homme est aujourd’hui au cœur d’une histoire d’enlèvement avec demande de rançon, sur fond de trafic de drogue.

Dans l’Arctique russe, une grave catastrophe écologique et des craintes sur la fonte du permafrost.
Vingt mille tonnes de diesel se sont déversées ces derniers jours dans une rivière de l’Arctique depuis une cuve d’une centrale thermique. Les causes de cette catastrophe sont âprement discutées.

« Que resterait-il de l’égalité entre les justiciables européens si certaines règles devaient s’appliquer dans des Etats membres et pas dans d’autres ? ».
Président du Tribunal de l’Union européenne, Marc van der Woude évoque, dans une tribune au « Monde », « sa vive inquiétude » à la suite d’un arrêt de la Cour constitutionnelle allemande qui pourrait avoir des « conséquences systémiques » sur l’ordre juridique européen.

Coronavirus : le casse-tête des frontières européennes à l’approche des vacances d’été.
Si l’UE plaide pour le retour à la libre circulation, sa mise en place s’avère des plus compliquées compte tenu de la chronologie différente de la pandémie et des stratégies propres à chaque Etat.

Le Vatican arrête un de ses intermédiaires ayant permis d’acquérir un immeuble à Londres de manière opaque.
Détenu dans des locaux de la gendarmerie vaticane, Gianluigi Torzi est soupçonné d’extorsion, de détournement de fonds, de fraude aggravée et de blanchiment d’argent.

Coronavirus : au Royaume-Uni, le seuil des 40 000 morts dépassé, doutes sur la stratégie de Boris Johnson.
De nombreuses voix multiplient les critiques contre le premier ministre britannique, dans l’opposition, mais aussi dans les rangs du Parti conservateur.

Les Pays-Bas ont commencé à abattre 10 000 visons après des soupçons de contamination par le coronavirus.
Deux cas de contaminations parmi des employés de ferme font craindre aux autorités que de nombreux élevages présentent un risque de transmission pour l’homme.

L’Espagne rejoint la vague de manifestations contre le racisme.
D’autres manifestations sont prévues dimanche à Copenhague, Bruxelles, Glasgow ou encore à Londres.

La Grèce prolonge pour la troisième fois le confinement des camps de migrants.
Le gouvernement grec impose un confinement aux migrants jusqu’au 21 juin, tout en préparant activement une reprise du tourisme, essentiel pour son économie.

Pologne : le président sortant axe sa campagne sur le social pour faire oublier les sujets qui fâchent.
Andrzej Duda, membre du parti au pouvoir, tente de dynamiser sa campagne alors que les sondages se sont resserrés depuis l’entrée en lice du maire libéral de Varsovie, en vue du premier tour de la présidentielle le 28 juin.

Italie : et le Covid-19 déferla sur la Lombardie.
Avant la pandémie, la Lombardie symbolisait pouvoir et puissance économique. Région la plus touchée d’Europe, elle pleure ses morts et se retrouve à un tournant de son histoire.

Affaire Maddie McCann : un lien possible entre le nouveau suspect et un meurtre datant de 1996 en Belgique.
A la suite de la récente annonce d’un nouveau suspect dans l’affaire de la mystérieuse disparition, en 2007, de la fillette britannique Madeleine McCann, la police belge souhaite relancer l’enquête sur le meurtre non élucidé de Carola Titze.

Déboulonnée à Bristol par des manifestants, une statue d’un marchand d’esclaves va sans doute finir au musée.
Cette statue en bronze d’Edward Colston avait été érigée en 1895 dans cette ville du sud-ouest de l’Angleterre au passé esclavagiste.

En Suède, un ancien boxeur mis K.-O. après avoir eu recours à une prostituée.
Le très médiatique Paolo Roberto a été pris en flagrant délit. Son arrestation rouvre le débat dans ce pays qui fut déjà parmi les premiers à pénaliser les clients. Des membres du gouvernement réclament des peines d’emprisonnement.

Des manifestations au nom de Black Lives Matter partout en Europe.
Des centaines de milliers de personnes ont défilé, ce week-end, en hommage à George Floyd, lors de rassemblements largement pacifiques.

Coronavirus : en Catalogne, les journaliers sénégalais peinent à se loger.
Si les travailleurs immigrés sont si nombreux cette année à Lleida, c’est qu’ils ont répondu à un véritable appel au secours lancé par le secteur agricole. Pourtant, ils ne sont pas les bienvenus, encore moins en ces temps de pandémie.

A Madrid, un condensé du Musée du Prado pour ses « retrouvailles » avec les visiteurs.
Fermée depuis trois mois en raison de la pandémie, la pinacothèque réorganise ses salles d’exposition permanente pour offrir un concentré de ses œuvres d’art.

« Etre juif sans être juif tout en étant juif » : Daniel Cohn-Bendit en quête de son identité, sur France 5.
L’ancien député européen s’interroge sur ses origines, à travers un voyage et des rencontres en Israël.

Coronavirus : les Pays-Bas ont commencé à abattre 10 000 visons après des soupçons de contamination.
Deux cas de contaminations parmi des employés de ferme font craindre aux autorités que de nombreux élevages présentent un risque de transmission pour l’homme.

De Madrid à Rome ou Bristol : la vague de manifestations contre le racisme gagne l’Europe.
Après une journée de mobilisation à travers le monde samedi, des milliers de personnes ont encore défilé dimanche dans le cadre du mouvement de protestation né de la mort de George Floyd aux Etats-Unis.

Chez Volkswagen, un conflit éclate entre direction et syndicat.
Le PDG actuel, Herbert Diess, subit le désaveu des représentants des salariés. La question de son avenir à la tête du groupe a été posée.

Comment le Luxembourg est devenu un laboratoire d’une gestion efficace du coronavirus.
Avec l’un des taux de mortalité les plus faibles parmi les pays touchés, le grand-duché de Luxembourg a fait preuve d’une gestion efficace face aux risques liés au Covid-19.

« Face au parquet européen, les droits de la défense demeureront à géométrie variable ».
Dans une tribune au « Monde », la juriste Hélène Christodoulou et l’avocat David Père voient dans la prochaine création d’un parquet européen l’opportunité de mieux protéger les droits du justiciable… si le législateur national la saisit.

A Athènes, la détresse des réfugiés en voie d’expulsion de leurs appartements.
Plus de 11 000 réfugiés doivent quitter leurs logements sociaux, en vertu d’une loi grecque appliquée depuis mai, qui réduit de six à un mois la période où ils sont logés après avoir obtenu l’asile.

Une année dans la vie des extrêmes droites en Europe.
« Le Monde » a pu consulter une note de Nicolas Lebourg et Jean-Yves Camus sur l’évolution des mouvements populistes d’extrême droite en Europe depuis un an.

Le « Pacte pour la migration », un dossier explosif pour la future présidence allemande de l’UE.
Berlin avance avec prudence sur la question migratoire, tandis que la Commission européenne espère surmonter, sans trop y croire, les divergences entre les Etats membres apparues au plus fort de la crise de 2015.

Au Royaume-Uni, taxer les riches redevient populaire.
Un impôt sur la fortune ou une hausse de la fiscalité sur les plus riches sont en débat.

Le plan de relance européen de 750 milliards d’euros est très loin de faire l’unanimité.
Une réunion des ministres des finances a exposé les fractures classiques - entre le Nord et le Sud - et les nouvelles, entre le Sud et l’Est, où l’on a le sentiment que ce que l’on donne aux uns est pris aux autres.

Le meurtrier d’Olof Palme, premier ministre suédois tué en pleine rue, identifié 34 ans après.
La justice a désigné Stig Engström, mort en 2000, comme coupable présumé, mettant fin à l’enquête dans ce qui est considéré comme un traumatisme national.

L’euro ne s’est pas imposé comme une monnaie internationale.
Dans son dernier rapport sur le rôle de la monnaie unique, la Banque centrale européenne a confirmé que, face à l’euro, le dollar reste la valeur refuge incontestée.

Des manifestants s’en prennent aux statues, symboles du passé colonial et esclavagiste du Royaume-Uni.
Après la statue de l’esclavagiste Edward Colston, qui a fini sa course dans le port de Bristol, dimanche 7 juin, des manifestants veulent déboulonner celle de Cecil Rhodes à Oxford.

La France a son affaire Grégory, qui la hante depuis presque 40 ans, les Britanniques ont l’affaire Maddie McCann.
Remise sur le devant de l’actualité par l’identification d’un suspect le 3 juin, la disparition de la petite fille au Portugal en 2007 conserve un fort pouvoir de fascination outre-Manche.

Augusto Santos Silva : « Les démocraties européennes ont mieux géré cette pandémie que les autres régimes ».
Le ministre portugais des affaires étrangères soutient le plan de relance proposé par la Commission européenne pour surmonter la crise due au Covid-19 et appelle les pays « frugaux » à accepter un compromis.

Coronavirus : Lufthansa veut supprimer 22 000 emplois à travers le monde.
Le premier groupe aérien européen, qui compte 135 000 salariés, a l’intention de supprimer 22 000 postes, soit 16 % de son effectif, dont la moitié en Allemagne.

Les Pays-Bas abattent des visons contaminés par le SARS-CoV-2.
Les autorités néerlandaises étudient deux cas « probables » de transmission du virus de l’animal à l’homme, les premiers documentés à ce jour dans le monde.

L’Italie cherche à éviter l’effondrement de son tissu de PME.
Les aides d’urgence tardent à se mettre en place, alors que des centaines de milliers d’entreprises sont en situation d’extrême urgence.

Coronavirus : les banques européennes vont affronter une puissante vague de crédits douteux.
La BCE réfléchit à la possibilité de créer une « bad bank » pour y transférer les milliards d’euros de prêts qui risquent de ne pas être remboursés du fait de la crise liée au nouveau coronavirus.

La Grèce profite de la crise sanitaire pour durcir sa politique migratoire.
Alors que la population est déconfinée depuis le 4 mai et que le pays s’ouvre doucement au tourisme, les demandeurs d’asile vivant dans des camps surpeuplés sur les îles de la mer Egée sont toujours soumis à des restrictions de mouvement.

Asile en Europe : « Le statu quo n’est pas tenable ».
Pour Nina Gregori, la directrice du Bureau européen d’appui en matière d’asile, les Etats membres de l’UE doivent refondre les modalités d’accueil des réfugiés.

Turquie : en baisse dans les sondages, Recep Tayyip Erdogan mise sur la répression.
Les arrestations de députés d’opposition et de journalistes se multiplient alors que l’opinion turque critique la gestion de la crise du Covid-19 par le président.

La fin de l’enquête sur le meurtre d’Olof Palme, premier ministre tué en pleine rue, laisse un goût amer en Suède.
Les Suédois espéraient des preuves concrètes et de nouvelles révélations sur l’assassinat du premier ministre, Olof Palme, en 1986. Les conclusions du parquet et l’identité du suspect mis en cause suscitent la déception.

Une année dans la vie des partis d’extrêmes droites en Europe.
« Le Monde » a pu consulter une note de Nicolas Lebourg et Jean-Yves Camus sur l’évolution des mouvements populistes d’extrême droite en Europe depuis un an.

« L’assouplissement des contraintes budgétaires gouvernementales est crucial pour échapper aux conséquences du Covid-19 ».
L’économiste Jérôme Creel estime, dans une tribune au « Monde », que les juges allemands, en critiquant les rachats de dettes par la BCE, peuvent entraver la gestion européenne de la crise du Covid-19

« Fixer le plein-emploi comme objectif prioritaire de l’Union européenne permettrait à la BCE d’agir en toute efficacité ».
L’économiste Nicolas Goetzmann retrace, dans une tribune au « Monde », le combat politique et social qui a conduit la Réserve fédérale américaine à afficher, à partir de 1978, un objectif de plein-emploi à côté de celui de lutte contre l’inflation : un exemple pour l’Europe confrontée à la crise liée au Covid-19.

Les opérations de sauvetage reprennent après un « printemps noir » en Méditerranée.
Deux navires d’ONG viennent de reprendre leurs missions de secours de migrants en mer, après une longue interruption en raison des restrictions imposées pendant la pandémie de Covid-19.

Les Ports Francs de Genève, cavernes d’Ali Baba des super-riches.
Ces entrepôts stockent entre leurs murs des milliers d’antiquités et d’œuvres d’art. Un musée-bunker qui permet aux propriétaires de conserver leurs trésors en toute sécurité, et sans avoir à payer le moindre impôt…

« Le monde d’après » : « Les idées simplistes faisant d’un déficit public sans limite la panacée sévissent toujours en Europe ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Marc Daniel rejette avec virulence les arguments des défenseurs d’un endettement européen qu’il estime contestables voire fallacieux.

« La résolution, historique, d’émettre une dette européenne mutualisée sur les marchés financiers est le signal que quelque chose a changé ».
Pour le philosophe et économiste Jérôme Batout, trois événements – le Brexit, la fermeté des juristes allemands et le flottement prémédité de la Banque centrale européenne – ont rendu possible une avancée politique décisive pour l’affirmation de la souveraineté de l’Union européenne, explique-t-il dans une tribune au « Monde ».

« Un grand emprunt européen au parfum fédéraliste ».
Sébastien Maillard, directeur de l’Institut Jacques-Delors, se montre optimiste, dans une tribune au « Monde », sur la possibilité d’un compromis avec les « Etats frugaux », aujourd’hui hostiles au plan franco-allemand de relance.

« Le plan de relance européen doit être un plan de soutien, pas un piège ».
L’ancien banquier Jean-Michel Naulot s’inquiète, dans une tribune au « Monde », des incertitudes sur les ressources, la légalité et la légitimité institutionnelle du plan de relance proposé par Bruxelles.

« La dette publique n’est pas un problème, mais un pilier de la solution ».
L’économiste Raul Sampognaro affirme, dans une tribune au « Monde », qu’augmenter l’offre de titres souverains constitue, dans le contexte actuel, un acte « de bonne gestion ».

Les îles Baléares attendent près de 11 000 touristes allemands pour un « projet pilote ».
Deux semaines avant la réouverture du pays aux vacanciers, prévue pour début juillet, l’accueil de ces voyageurs permettra de roder les mesures d’encadrement du tourisme dans l’Espagne de l’après-Covid.

L’ex-président ukrainien Petro Porochenko accusé d’abus de pouvoir.
Le milliardaire, désormais député, dénonce une « persécution » orchestrée par l’actuel chef d’Etat, Volodymyr Zelensky.

La Libye sous tutelle turco-russe.
L’échec du maréchal Haftar marque une nouvelle étape du confit dans ce pays crucial pour la sécurité de l’Europe.

Avec le mouvement Black Lives Matter, le Royaume-Uni et la Belgique s’interrogent sur leur passé colonial.
Une des conséquences, en Europe, des manifestations américaines est l’apparition d’un mouvement « des statues », qui veut effacer de l’espace public les monuments à l’effigie de colonisateurs ou d’esclavagistes.

Royaume-Uni : pas de stricts contrôles douaniers avec l’UE au 1er janvier.
Cette mesure provisoire ne dépend pas de la conclusion ou non d’un accord commercial entre Londres et Bruxelles, précise le « Financial Times ».

« Black Lives Matter » : à Londres, manifestants antiracistes et extrême droite défilent dans une ambiance tendue.
Les autorités craignent des affrontements entre un rassemblement en hommage à George Floyd et des militants d’extrême droite.

Les Suèdois ne sont toujours pas bienvenus chez leurs voisins.
Danois, Norvégiens et Finlandais pourront voyager d’un pays à l’autre, mais ils maintiennent leurs restrictions à l’égard des Suédois, nettement plus affectés par la pandémie.

Les frontières européennes rouvrent en ordre dispersé.
La Commission européenne prône une réouverture de l’espace Schengen à partir du 15 juin. Certains pays comme l’Espagne et le Portugal préfèrent attendre.

« La politique monétaire des années 1950 était à des années-lumière des pratiques d’aujourd’hui ».
L’économiste Jean-Pierre Patat met en garde, dans une tribune au « Monde », contre le mythe d’un retour à la politique de création monétaire des années 1950, rappelant qu’elle a débouché sur l’inflation et des dévaluations à répétition.

L’île de Paros, dans les Cyclades, met tout en œuvre pour sauver la saison touristique.
La Grèce rouvre officiellement ses portes aux visiteurs étrangers le 15 juin. Sur Paros, une île qui vit à 90 % du tourisme, le personnel soignant a été formé et le centre de santé équipé pour faire face à d’éventuels cas de Covid-19.

Le casse-tête des frontières extérieures de l’Union européenne.
La Commission de Bruxelles a reporté au mois de juillet sa décision sur l’accueil des vols des pays situés en dehors de l’espace Schengen.

Coronavirus en France : des indicateurs au vert, une ouverture progressive des frontières.
Alors qu’Emanuel Macron s’adressera aux Français dimanche pour évoquer la troisième étape du déconfinement à compter du 22 juin et l’après-Covid, aucun signal de reprise de l’épidémie n’est observé en France.

Brexit : Londres veut couper son lien avec l’Union européenne dès la fin de l’année.
Le gouvernement de Boris Johnson ne souhaite pas prolonger sa période de transition, destinée à négocier la « relation future » entre le Royaume-Uni et les Vingt-Sept.

Coronavirus : « Situation inquiétante » au Brésil, reconfinement dans des quartiers de Pékin.
La pandémie de Covid-19 a fait au moins 426 000 morts dans le monde depuis que la Chine a fait officiellement état de l’apparition de la maladie en décembre.

Contre le racisme, à Berlin, une chaîne humaine respectant la distanciation sociale.
Après la France et le Royaume-Uni samedi, c’est en Allemagne que des manifestants sont descendus dans la rue en réaction à la mort de George Floyd aux Etats-Unis, avec des revendications de justice sociale élargies.

En Italie, des « états généraux » sur l’utilisation des fonds alloués par l’UE.
Du samedi 13 au dimanche 21 juin, à l’initiative du chef du gouvernement, Giuseppe Conte, responsables politiques, économiques et figures du monde culturel réfléchiront au meileur usage des 170 milliards d’euros du plan de relance européen.

Ada Colau, maire de Barcelone : « Cette crise a permis de mieux prendre conscience de l’importance de la souveraineté ».
Les villes-monde après le Covid, 1/14. Alors que l’épidémie a frappé durement les métropoles, la capitale catalane entend accélérer les changements amorcés avant la crise sanitaire.

Black Lives Matter : à Londres, manifestants antiracistes et extrême droite défilent dans une ambiance tendue.
Les autorités craignent des affrontements entre un rassemblement en hommage à George Floyd et des militants d’extrême droite.

Coronavirus : les Suédois ne sont toujours pas bienvenus chez leurs voisins.
Danois, Norvégiens et Finlandais pourront voyager d’un pays à l’autre, mais ils maintiennent leurs restrictions à l’égard de Stockholm, nettement plus affecté par la pandémie.

« J’y ai vu des choses extraordinaires… » : les Ports Francs de Genève, cavernes d’Ali Baba des super-riches.
Ces entrepôts stockent entre leurs murs des milliers d’antiquités et d’œuvres d’art. Un musée-bunker qui permet aux propriétaires de conserver leurs trésors en toute sécurité, et sans avoir à payer le moindre impôt…

Accord de coalition gouvernementale entre les partis de centre droit et les Verts en Irlande.
Le Fianna Fail, le Fine Gael et les Verts ont conclu lundi un accord en vue de former une nouvelle coalition gouvernementale.

Russie : l’Américain Paul Whelan condamné à seize ans de prison pour espionnage.
Un tribunal de Moscou a condamné, lundi, l’ancien soldat américain Paul Whelan à seize ans de prison pour espionnage en Russie.

Les Etats-Unis et l’Europe à l’heure du « découplage ».
Lors d’une visioconférence, lundi, les chefs de la diplomatie de l’UE doivent évoquer leurs nombreuses divergences avec le secrétaire d’Etat américain, Mike Pompeo.

Ahmet Altan sur le « monde d’après » : « Un vieillard emprisonné a le droit d’être optimiste ».
En prison depuis le coup d’Etat manqué en Turquie en juillet 2016, le journaliste et écrivain de 70 ans s’adresse, dans une tribune au « Monde », au monde extérieur. Il veut croire que la « cassure historique » provoquée par la pandémie permettra de bouleverser les modes de gouvernance.

La Banque centrale européenne, seule clé de voûte de la zone euro.
La BCE réclame depuis des années une plus grande intervention des Etats.

Un plan de relance pour dessiner une autre Europe.
Les dirigeants européens se réunissent le 19 juin pour débattre de l’ambitieux plan proposé par la Commission. Dette commune, solidarité, politique industrielle… Celui-ci projette l’Union dans un projet plus fédéral, mais irrite encore de nombreux pays membres.

Royaume-Uni : Boris Johnson annonce la création d’une commission sur les inégalités raciales.
Le premier ministre britannique a annoncé la mise en place d’une commission chargée d’examiner « tous les aspects des inégalités » dans l’emploi, la santé ou encore les études universitaires.

Coronavirus : en Europe, la plupart des frontières rouvrent ce lundi.
Après trois mois d’isolement à l’intérieur de leurs frontières nationales, les Européens retrouvent lundi la possibilité de voyager plus facilement d’un pays à l’autre, en raison du recul de la pandémie de Covid-19.

A Londres, trois ans après l’incendie de la tour Grenfell, les rescapés attendent toujours que justice soit faite.
La deuxième phase de l’enquête a été ralentie par la pandémie. Les victimes espèrent qu’elle permettra d’établir les responsabilités de ceux qui ont négligé leur sécurité.

Royaume-Uni : Marcus Rashford, l’attaquant vedette de Manchester United, fait plier Boris Johnson.
Il n’aura fallu que 24 heures au footballeur pour obtenir du gouvernement britannique le prolongement des repas gratuits pour les écoliers pauvres durant les vacances d’été.

Apple visé par des enquêtes de l’Union européenne pour des pratiques anticoncurrentielles.
La Commission européenne a annoncé mardi ouvrir plusieurs enquêtes contre la multinationale américaine. Cette dernière juge les plaintes dont elle est l’objet « infondées ».

Pas de propositions concrètes à l’issue d’un « dialogue stratégique » entre les Etats-Unis et l’Union européenne.
Le secrétaire d’Etat américain, Mike Pompeo, a tenu une visioconférence avec ses homologues lundi.

En campagne, la machine à propagande du gouvernement polonais tourne à plein régime.
Depuis l’arrivée au pouvoir en 2015 du parti national conservateur Droit et justice, les médias publics ont basculé dans une propagande acharnée, qui inquiète jusque dans les rangs de la majorité.

En Pologne, Andrzej Duda relance l’offensive contre les LGBT.
Le candidat du parti national conservateur Droit et justice a affirmé que les LGBT n’étaient pas des personnes, mais une « idéologie » comparable à une « sorte de néo-bolchévisme ».

Paul Whelan, l’Américain condamné à Moscou pour espionnage et nouveau pion dans les relations avec Washington.
Seize ans de prison ont été prononcés contre l’ancien marine pour avoir eu possession d’une clef USB pleine d’informations classées. Il compte sur un échange de prisonniers entre Russie et Etats-Unis.

Fonds de relance européen : « Plus on attend, plus la facture sera lourde ».
Fabio Panetta, l’un des six membres du directoire de la Banque centrale européenne, juge « extrêmement » urgente l’approbation du fonds de relance européen.

Andy Burnham, maire de Manchester : « La crise due au Covid-19 a souligné nos hypocrisies ».
Les villes-monde après le Covid (4/14). La deuxième agglomération du Royaume-Uni, aux populations plus modestes qu’au sud du pays, a été durement touchée par la pandémie. Pour son maire, il est urgent d’y réduire les inégalités sociales et de lui accorder davantage d’autonomie.

Nouvelle coalition et nouveau premier ministre en vue en Irlande.
Les deux partis rivaux, Fine Gael et Fianna Fail vont gouverner ensemble avec le soutien des Verts, pour contrer l’ascension du Sinn Fein.

« Entre la Chine et l’Europe, il y a un avant et un après-coronavirus ».
Dans la confrontation devenue structurelle entre Pékin et Washington, Bruxelles voudrait éviter de choisir. Mais la « doctrine Sinatra » – « My Way » – demande plus de clarté, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

En Russie, une campagne pour le vote constitutionnel ouvertement homophobe.
Pour obtenir les votes d’un électorat conservateur sur les nouveaux amendements à la Constitution le 1er juillet, le Kremlin n’hésite pas à diffuser des vidéos et montages photos dénigrant l’adoption d’enfants par des couples homosexuels.

Affaire Maddie McCann : les enquêteurs allemands disent avoir des preuves que la fillette est morte.
« Les informations dont nous disposons indiquent que notre suspect a tué Madeleine », enfant britannique disparue en 2007, a annoncé le parquet de Brunswick.

La France dénonce des manœuvres « extrêmement agressives » de la Turquie en Méditérranée.
Alors qu’il cherchait à identifier un cargo suspecté de transporter des armes vers la Libye, un navire français a fait l’objet de trois « illuminations radar » de la part d’un navire turc, pourtant allié de l’OTAN.

Vers la fin de « Vedomosti », dernier bastion de la presse indépendante en Russie.
Les cinq rédacteurs en chef adjoints du quotidien économique ont démissionné pour dénoncer le changement de propriétaires et l’arrivée d’un nouveau directeur. Une reprise en main que le Kremlin est suspecté d’avoir orchestrée.

La Turquie lance une opération terrestre contre le PKK dans le nord de l’Irak.
Cette offensive contre l’organisation autonomiste kurde est la troisième du genre menée par la Turquie, dont les forces armées sont déjà actives en Syrie et en Libye.

En Allemagne, un néonazi jugé pour la mort du préfet de Kassel.
Assassiné en juin 2019, Walter Lübcke était devenu la cible de l’extrême droite pour sa politique de tolérance à l’égard des réfugiés.

« Il faut arrêter d’être naïfs » : comment Bruxelles entend mieux protéger l’Europe des ambitions économiques chinoises.
Margrethe Vestager, la commissaire à la concurrence, et Thierry Breton, son homologue au marché intérieur, doivent présenter, mercredi, leurs projets face aux entreprises étrangères dopées aux subventions publiques.

Dario Nardella, maire de Florence : « Au fond, je suis optimiste, nous nous relèverons ».
Les villes-monde après le Covid (6/14). L’édile de la capitale toscane en appelle au gouvernement italien pour relancer l’activité touristique et, plus largement, économique, sans quoi toutes les villes italiennes pourraient s’effondrer.

En Allemagne, l’affaire George Floyd remet la Constitution au cœur des débats.
L’indignation suscitée par la mort de cet Afro-Américain lors de son interpellation par la police à Minneapolis a relancé, outre-Rhin, le combat pour la suppression de toute référence à la race dans la Loi fondamentale.

« Secondary Infektion » : une vaste mais inefficace campagne de manipulation du Web venue de Russie.
Des chercheurs lèvent le voile sur une campagne de propagande en ligne, menée entre 2014 et 2020 dans divers pays occidentaux, qui épouse parfaitement les intérêts stratégiques russes.

Les Vingt-Sept se jaugent sur leur plan de relance.
Les divisions sont profondes avant le Conseil européen de vendredi, mais un accord est espéré d’ici à fin juillet.

La Russie accusée d’avoir commandité l’assassinat d’un Géorgien d’origine tchétchène en Allemagne.
Le parquet fédéral allemand a accusé jeudi les autorités russes d’avoir commandité l’assassinat d’un Géorgien d’origine tchétchène en 2019 à Berlin. Berlin menace Moscou de nouvelles sanctions.

Gergely Karácsony, maire de Budapest : « La gestion de la crise a été rendue compliquée par le gouvernement hongrois ».
Les villes-monde après le Covid (9/14). Le maire de la capitale hongroise (centre gauche) estime que le gouvernement de Viktor Orban a parasité la gestion de la pandémie de Covid-19 et s’est servi de la crise pour affaiblir l’opposition.

L’application de lutte contre le Covid-19 en Norvège, jugée trop intrusive, est suspendue.
Evoquant les risques pour la vie privée de ses utilisateurs, plusieurs organismes ont demandé à l’institut de la santé publique, chargé du projet, de revoir sa copie.

« La distinction entre l’Europe du Nord et du Sud est fausse et inutile ».
La ministre des affaires étrangères espagnole, Arancha Gonzalez Laya, appelle à l’adoption la plus rapide possible du plan de relance proposé par la Commission européenne.

La loi hongroise sur le financement des ONG n’est pas conforme au droit européen.
La Cour de justice de l’UE a estimé, jeudi, dans un arrêt que les restrictions imposées par la Hongrie au financement des ONG étaient « discriminatoires et injustifiées ».

Donald Trump agite la menace d’un redéploiement des troupes américaines en Europe.
La Maison Blanche veut réduire le nombre de soldats présents en Allemagne et suscite de nouvelles tensions dans l’OTAN.

De la Syrie à la Libye, le projet « néo-ottoman » d’Erdogan.
Investie militairement en Syrie, en Libye et en Irak, la Turquie s’affirme comme un partenaire de plus en plus problématique pour ses alliés européens.

L’activisme militaire de la Turquie empoisonne l’OTAN.
Les Européens protestent contre l’attitude d’un pays membre de l’Alliance atlantique, après un incident grave impliquant  un navire français en Méditerranée.

Près de 80 millions de personnes  sont déplacées dans le monde, un record.
Près de 80 millions de personnes ont dû quitter leur foyer pour fuir la violence et la persécution, selon le dernier rapport du Haut-Commissariat aux réfugiés des Nations unies.

« Aujourd’hui, le Royaume-Uni et la France travaillent plus étroitement que jamais dans le domaine de la défense ».
Dans une lettre ouverte aux deux peuples commémorant l’appel du 18 juin, le ministre britannique des affaires étrangères, Dominic Raab, rappelle, dans une tribune au « Monde », les défis communs auxquels doivent aujourd’hui faire face les deux pays.

L’OTAN ouvre une enquête sur l’incident entre la France et la Turquie en Méditerranée.
Un navire militaire français a fait l’objet, mercredi, de trois « illuminations radar » de la part d’un bateau turc, pourtant allié de l’OTAN. Le secrétaire général de l’Alliance atlantique a annoncé jeudi l’ouverture d’une enquête.

Plan de relance européen : les Vingt-Sept se retrouveront mi-juillet pour tenter de surmonter leurs divergences.
Les dirigeants européens se sont réunis, vendredi, pour débattre du plan de 750 milliards d’euros proposé par la Commission. Un sujet aussi urgent que complexe, qui nécessite l’unanimité des Etats membres.

Art Basel 2020 : l’annulation met le marché de l’art en émoi.
Depuis l’annonce de l’annulation de la foire d’art contemporain, le secteur broie du noir. Car, avec des prix toujours plus hauts, le rendez-vous bâlois donnait, tous les ans, le « la » de la démesure sur le marché de l’art. Même si certains estiment que c’était devenu « too much ».

« Le confinement a été une période de concentration et d’échange intense » : la promo Covid-19 de la Villa Médicis.
Le coronavirus a contrarié les projets des seize artistes français de la Villa Médicis, à Rome. Mais le confinement dans le confinement qu’ils ont vécu a finalement permis à ces designers, écrivains ou photographes de révéler leur créativité.

Pologne : le difficile retour de Donald Tusk à Varsovie.
Autant adulé que haï, l’ancien premier ministre polonais, qui fut jusqu’à fin 2019 président du Conseil européen, a renoncé à concourir à l’élection présidentielle prévue le 28 juin.

Europe centrale : Tusk-Orban, duel entre meilleurs ennemis.
Le chef de file de la droite européenne, Donald Tusk, veut exclure le premier ministre Hongrois, Viktor Orban, de la plus importante formation politique communautaire. L’antagonisme entre ces deux ex-amis et alliés s’est aggravé pendant la pandémie de Covid-19.

Le coronavirus a été détecté dans les eaux usées de Milan et de Turin dès décembre 2019.
Des analyses ont montré sa présence deux mois avant le premier malade officiellement recensé dans le pays, selon l’Institut supérieur de la santé italien.

Les Pays-Bas amorcent un revirement sur le Fonds de relance européen.
Le dirigeant libéral néerlandais Mark Rutte, pilier du camp des « radins », est soumis à la pression contradictoire de ses opposants europhobes et de ses alliés pro-européens.

Nouvelle passe d’armes entre l’Allemagne et la Russie dans l’affaire du Géorgien tué à Berlin.
Selon le parquet fédéral allemand, c’est la Russie qui a donné l’ordre de liquider l’opposant à l’Etat central russe, Tornike Kavtarachvili. Le gouvernement d’Angela Merkel songe à durcir les sanctions contre Moscou.

En Allemagne, la crise sanitaire rebat les cartes de la succession d’Angela Merkel.
L’assouplissement de la politique européenne de la chancelière a suscité peu de critiques en Allemagne, où sa popularité est à la hausse à quinze mois des élections législatives de l’automne 2021.

Industrie européenne : la bataille de la batterie se joue aussi sur les normes.
Le commissaire européen Thierry Breton s’alarme de l’activisme chinois en matière de normalisation, notamment dans le domaine des batteries automobiles. C’est aussi là que se joue la souveraineté technologique de l’Europe, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Au Royaume-Uni, l’horizon économique ne cesse de s’obscurcir.
La chute du produit intérieur brut devrait dépasser 10 % en 2020. La Banque d’Angleterre a augmenté son plan de soutien à l’économie, jeudi 18 juin.

Wirecard essuie une déroute boursière après l’annonce d’un nouveau report de ses résultats.
Le cabinet d’audit EY a refusé de certifier les comptes 2019 de la fintech allemande, spécialiste du règlement des paiements électroniques, en raison de graves irrégularités.

Emmanuel Macron rend hommage à Londres et aux Britanniques, quatre-vingts ans après l’appel du 18 juin.
Pour sa première visite à l’étranger depuis février, il a commémoré le discours fondateur de la Résistance prononcé par le général de Gaulle.

La justice européenne casse la loi anti-ONG de Viktor Orban.
Dans un nouvel arrêt historique, la Cour de Luxembourg a censuré une loi hongroise obligeant les ONG à publier les noms de leurs donateurs étrangers.

Pour le suivi des cas contacts, le Royaume-Uni fait volte-face et choisit finalement la solution d’Apple et Google.
Le gouvernement de Boris Johnson, qui avait développé une application avec un système centralisé similaire à la France, rejoint finalement nombre de pays européens dans le choix d’une solution décentralisée.

« L’idée, c’est que l’échange ne dégénère pas » : le plan de relance au menu d’un Conseil européen.
Avant le Conseil européen de vendredi, personne n’imagine qu’ils trouveront un accord tant ce projet qui rend l’Europe plus solidaire et plus fédérale est novateur.

Des dizaines d’arrestations en Biélorussie à l’approche de l’élection présidentielle.
Plusieurs journalistes travaillant pour des médias étrangers ont été appréhendés vendredi et cinq personnes ont été battues.

Poutine dénonce le « révisionnisme » antirusse des Occidentaux sur la deuxième guerre mondiale.
Dans un article publié par la revue ultra-conservatrice américaine « The National Interest », le chef du Kremlin accuse les Européens, Polonais en tête, de vouloir faire porter à l’URSS au même titre qu’à l’Allemagne nazie la responsabilité du conflit.

José-Luis Almeida, maire de Madrid : « Les villes vont se confirmer comme de grandes références au XXIe siècle ».
Les villes-monde après le Covid (13/14). Avec 27 000 décès dus au Covid-19 au 12 juin, dont le tiers dans la seule capitale du pays, l’Espagne est le deuxième pays d’Europe le plus touché par la pandémie. Le maire de la capitale s’attend maintenant à devoir faire face à une crise sociale « encore plus profonde que celle de 2008 ».

L’Europe face à la Chine, le lent déniaisement.
Le président Xi Jinping doit s’entretenir, lundi, avec des dirigeants de l’Union européenne, soucieuse d’affirmer sa souveraineté.

Grand froid entre les Etats-Unis et l’Europe.
Editorial. Les relations transatlantiques n’ont pas cessé de se dégrader sous Donald Trump. Les Européens en sont maintenant conscients. Il leur reste à agir.

Schengen : menaces sur la libre circulation.
Face au Covid-19, les Etats européens ont imposé des restrictions à leurs frontières, en mars. La réouverture de cet espace, mis à mal par la lutte antiterroriste et les politiques migratoires, se fait en ordre dispersé.

Jean Pisani-Ferry : « La postérité du plan de relance européen sera une affaire d’exécution ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste estime que l’ambitieux plan Macron-Merkel pourrait, en cas de succès, créer un précédent.

« La vie des Noirs compte », proclame le Parlement européen dans une résolution.
Le texte adopté condamne la « mort effroyable de George Floyd » et réprouve la « rhétorique incendiaire » du président américain Donald Trump.

Coronavirus : les dirigeants européens ouvrent les hostilités sur le plan de relance.
Le Conseil européen a permis vendredi 19 juin un premier tour de table sur le fonds de soutien de 750 milliards d’euros, dans l’espoir d’un accord en juillet, même si les Pays-Bas et la Suède n’ont pas voulu s’engager sur cette échéance.

En Russie, un nouveau bilan sur les morts du Covid-19 sème le trouble.
Pensant faire acte de transparence, les autorités ont renforcé les doutes sur la crédibilité des bilans officiels. Le nombre de morts parmi les soignants a subitement presque quintuplé.

« Le confinement a été une période de concentration et d’échange intense » : avec la promo Covid-19 de la Villa Médicis.
Le coronavirus a contrarié les projets des seize artistes français de la Villa Médicis, à Rome. Mais le confinement dans le confinement qu’ils ont vécu a finalement permis à ces designers, écrivains ou photographes de révéler leur créativité.

Emoi en Allemagne après des scènes d’émeutes et de pillages à Stuttgart.
Une dizaine de policiers ont été blessés, des vitrines ont été brisées et des devantures de magasins pillées dans la nuit de samedi à dimanche.

Une statue controversée de Lénine dévoilée en Allemagne.
Une statue de l’ancien dirigeant soviétique a été érigée à Gelsenkirchen, dans l’ouest du pays, trente ans après la chute du mur de Berlin.

Royaume-Uni : trois personnes poignardées à mort à Reading dans une attaque considérée comme terroriste.
La police britannique a arrêté un homme samedi soir dans le Forbury Gardens, un parc de Reading, localité à l’ouest de Londres. L’affaire est désormais considérée comme une attaque terroriste par la police.

Perturbateurs endocriniens : ces experts contestés qui jouent les semeurs de doute.
Un groupe de toxicologues aux compétences discutées et aux conflits d’intérêts voilés s’active pour faire dérailler la mise en place en Europe d’une réglementation sur les substances artificielles toxiques à très faibles doses.

Une vaste structure préhistorique découverte près du célèbre site de Stonehenge.
Cette structure forme un cercle de plus de deux kilomètres de diamètre près du célèbre site mégalithique. Ces excavations auraient été creusées il y a plus de 4 500 ans.

Un médecin syrien accusé de « crime contre l’humanité » arrêté en Allemagne.
Alaa M., arrêté le 19 juin, est accusé d’un « crime contre l’humanité », pour avoir torturé à mort un manifestant, en 2011, dans une geôle des services secrets du régime de Bachar Al-Assad à Homs.

Elections législatives en Serbie : l’opposition à Aleksandar Vucic effacée du Parlement.
La victoire écrasante de son parti aux législatives du dimanche 21 juin offre au président serbe, Aleksandar Vucic, les quasi pleins pouvoirs.

Le fonds immobilier Deutsche Wohnen chasse Lufthansa du DAX.
Le groupe immobilier, très controversé, a profité de la hausse spectaculaire des prix des logements à Berlin depuis une décennie.

En Biélorussie, l’opposant Viktar Babaryka dénonce la « campagne d’intimidation » de Loukachensko.
L’autocrate multiplie les arrestations avant la présidentielle, alors que des manifestations se poursuivent dans le pays.

En Allemagne, un foyer de Covid-19 découvert dans le plus grand abattoir d’Europe.
La découverte de plus de 1 300 cas de contaminations à Gütersloh bouscule les partisans d’un déconfinement rapide, dont un potentiel successeur d’Angela Merkel.

Après trois mois d’arrêt, l’« Ocean-Viking » reprend les sauvetages de migrants en Méditerranée.
Le bateau-ambulance, navire humanitaire de SOS Méditerranée, a quitté Marseille, son port d’attache, vers 8 h 30 pour se diriger vers la Méditerranée centrale.

Face au coronavirus, le miracle portugais en sursis.
Si le pays est sorti de l’ornière avec discipline et civisme, il redoute, plus que la crise sanitaire elle-même, la crise économique qui va en découler.

L’attaque de Reading, au Royaume-Uni, requalifiée en attaque terroriste.
Un homme de 25 ans d’origine libyenne est soupçonné d’avoir tué trois personnes à coups de couteau à Reading, à l’ouest de Londres, samedi soir.

Législatives en Serbie : le président Aleksandar Vucic proclame une victoire « historique » de son parti.
Le Parti progressiste serbe, au pouvoir depuis huit ans, a recueilli plus de 63 % des voix. L’opposition, qui avait appelé au boycottage du scrutin, dénonce une dérive autoritaire.

Le poète et essayiste tchèque Petr Kral est mort.
Installé à Paris en 1968 après l’invasion de la Tchécoslovaquie, auteur de recueils de poésie et d’essais, ce passeur des cultures françaises et tchèques, amoureux de sa liberté, est mort le 17 juin, à l’âge de 78 ans.

Le Royaume-Uni poursuit son déconfinement en rouvrant certains commerces le 4 juillet.
Boris Johnson a annoncé mardi au Parlement la réouverture prochaine des pubs, restaurants, hôtels, musées et coiffeurs.

Coronavirus : l’Allemagne va reconfiner deux cantons en raison d’un foyer de contamination dans un grand abattoir.
Cette mesure, décrétée dans le Land très peuplé et industrialisé de Rhénanie du Nord-Westphalie, vise « à calmer la situation » et « accroître les tests ».

Libye : les visées turques de Recep Tayyip Erdogan en Tripolitaine.
Libye, nouvelle Syrie ? (2/6). Ankara a enraciné son influence en Libye de l’Ouest en fournissant une aide militaire massive au gouvernement de Tripoli.

Donald Trump reçoit Andrzej Duda à la veille de la présidentielle polonaise.
Le président américain reçoit son homologue polonais, en quête d’un second mandat, à quatre jours du premier tour de scrutin.

L’ex-PDG de Wirecard arrêté, 1,9 milliard d’euros volatilisés : le scandale a pris une ampleur inouïe en Allemagne.
La société de paiements électroniques a reconnu des fraudes massives qui pourraient même avoir des conséquences sur la crédibilité du DAX, l’indice boursier de référence.

Le sénateur théologien qui a fait interdire les études de genre en Roumanie.
Après avoir fréquenté les milieux conservateurs américains, le parlementaire de centre droit, Vasile Cristian Lungu, s’est allié aux sociaux-démocrates.

Un groupuscule néonazi interdit en Allemagne.
Le gouvernement allemand a érigé au premier rang des menaces le terrorisme d’extrême droite après plusieurs attentats ces derniers mois.

Bruxelles et Pékin dialoguent sans se convaincre.
Alors que la relation transatlantique est à la peine, pas question pour Bruxelles d’ajouter une crise ouverte avec la Chine. Même si elle élève un peu le ton, l’UE sait jusqu’où ne pas aller trop loin.

Pour l’assemblée britannique sur le climat, la crise sanitaire doit accélérer la transition vers une économie « zéro carbone ».
En présentant ses préconclusions mardi, la « climate assembly » veut peser sur le plan de redémarrage de l’économie que dévoilera Boris Johnson, d’ici une dizaine de jours.

Perturbateurs endocriniens : ces experts contestés qui jouent les semeurs de doute.
Un groupe de toxicologues aux compétences discutées et aux conflits d’intérêts voilés s’active pour faire dérailler la mise en place en Europe d’une réglementation sur l’usage des substances artificielles toxiques à très faibles doses.

A la veille d’un vote crucial pour son avenir, Vladimir Poutine célèbre la victoire sur le nazisme.
Les célébrations qui avaient été annulées le 9 mai en raison du coronavirus ont eu lieu mercredi, avant le début du vote sur la réforme constitutionnelle qui autorisera le président russe à rester au pouvoir après 2024.

Quand l’Union européenne appelait un consultant à la rescousse pour gérer la crise migratoire.
En janvier 2017, McKinsey a bénéficié d’un contrat à hauteur de 992 000 euros sans « suivre la nécessaire procédure d’attribution des marchés publics ».

Coronavirus : deux tiers des Européens demandent davantage de coopération au sein de l’UE.
D’après une étude du Conseil européen pour les relations internationales, six Français sur dix jugent que leur gouvernement n’a pas été à la hauteur de la situation, soit un niveau record pour les neuf pays du continent couverts par ce sondage.

En Espagne, la troublante vidéo de la mort d’un jeune Marocain dans un centre pour mineurs.
Le décès d’Iliass Tahiri en 2019 avait été classé comme « accidentel », mais des images de vidéosurveillance, diffusées par la presse, montrent les méthodes brutales des employés.

L’étonnant rapport des sénateurs français et russes.
Un texte cosigné par les parlementaires des deux pays remet en question les sanctions imposées à Moscou.

Coronavirus : l’Allemagne va reconfiner deux cantons de Rhénanie-du-Nord-Westphalie.
Ces nouvelles mesures de confinement ont été décrétées dans le Land très peuplé et industrialisé de Rhénanie-du-Nord-Westphalie, en raison d’un foyer de contamination dans un grand abattoir.

Entre la France et la Turquie, une relation toujours plus houleuse.
Alliés au sein de l’OTAN, les deux pays s’accusent mutuellement de se livrer « à un jeu dangereux » en Libye, où l’un soutient le gouvernement national et l’autre le maréchal Haftar.

Brexit, coronavirus, électrification… au Royaume-Uni, « la survie de l’industrie automobile est en jeu ».
Comme ailleurs dans le monde, la fermeture des usines pendant plus de deux mois en raison de l’épidémie due au coronavirus et l’effondrement des ventes de véhicules diesel ces dernières années provoquent une crise sévère.

Les institutions européennes s’interrogent aussi sur leur diversité.
La présidente de la Commission, Ursula Von der Leyen, souhaite s’attaquer à l’absence ou quasi-absence des minorités visibles à Bruxelles.

Coronavirus : levée quasi totale du confinement au Royaume-Uni à partir du 4 juillet.
La quarantaine en vigueur pour les entrées est maintenue, mais des « ponts aériens » seraient mis en place avec les destinations estivales, comme la France, l’Espagne et l’Italie.

L’ex-PDG de Wirecard arrêté, 1,9 milliard d’euros volatilisés : le scandale a pris une ampleur inouïe en Allemagne.
La société de paiements électroniques a reconnu des fraudes massives qui pourraient même avoir des conséquences sur la crédibilité du DAX, l’indice boursier de référence.

La BCE passe à l’offensive après les critiques de la justice allemande.
Mis en cause par la Cour constitutionnelle allemande, l’institut monétaire européen s’est employé à rassurer les juges de Karlsruhe sur son programme d’aide pendant la crise sanitaire.

La curieuse visite du président polonais à Washington.
Editorial. En allant courtiser Donald Trump à Washington, le président polonais en campagne espérait profiter de la brouille germano-américaine. Il n’a obtenu que de vagues promesses.

En Pologne, une très chaotique campagne électorale.
La président Duda n’a pas obtenu les résultats espérés à Washington, mercredi, lors de sa rencontre avec Donald Trump, quelques jours avant le premier tour.

Le président du Kosovo accusé de crimes contre l’humanité.
Le procureur spécial enquête sur les exactions de l’Armée de libération du Kosovo, dont Hashim Thaçi était un dirigeant, entre 1998 et 2000. Le chef de l’Etat a annulé son voyage à Washington.

En plein scandale, la société allemande Wirecard dépose le bilan.
La société de paiements en ligne fait l’objet d’une enquête judiciaire sur des soupçons de fraude après la disparition de plus de 1,9 milliard d’euros des comptes de Wirecard aux Philippines.

En Libye, l’impuissance de l’Europe.
Libye, nouvelle Syrie ? (4/6). L’Union européenne n’arrive guère à peser sur l’escalade d’un conflit libyen qui empiète pourtant directement sur ses intérêts stratégiques.

Des femmes métisses, arrachées à leurs familles, assignent l’Etat belge en justice pour « crimes contre l’humanité ».
Nées dans les années 1950 dans le Congo colonisé, confiées à l’orphelinat puis abandonnées, cinq femmes demandent réparation et relancent le débat sur la colonisation.

Le groupe postal britannique Royal Mail supprime 2 000 emplois.
Ces suppressions d’emplois s’ajoutent à une longue série de plans sociaux au Royaume-Uni qui touchent de plus en plus de secteurs fragilisés par la crise sanitaire.

A Carthagène, HOPU prend le pouls de la ville espagnole pour lutter contre le changement climatique.
La collecte et le croisement d’une multitude de données telles que les émissions de particules, les îlots de chaleur, permettent à l’entreprise HOPU de dresser un tableau complet des problématiques de la ville et aider les élus à prendre des décisions éclairées. Elle remporte le prix de l’innovation urbaine 2020 du « Monde »-Cities dans la catégorie « Urbanisme ».

La Russie aux urnes pour un référendum permettant à Vladimir Poutine de rester au pouvoir au-delà de 2024.
En pleine épidémie, le président russe organise une consultation à partir de jeudi. La réforme constitutionnelle soumise au vote renforce ses prérogatives et pourra lui permettre de se maintenir au pouvoir après 2024.

Que faire des statues et monuments de la discorde ? La réponse de New York, Bordeaux et Paris.
Les appels à déboulonner les statues liées à l’histoire de la colonisation et de l’esclavage se multiplient dans plusieurs pays. En France, comme aux Etats-Unis, des municipalités ont trouvé des alternatives originales.

Six personnes blessées après une attaque au couteau à Glasgow, le suspect abattu.
Les faits se sont déroulés dans un hôtel du centre-ville de la métropole écossaise. Un policier fait partie des personnes touchées.

Angela Merkel : « Il est dans l’intérêt de l’Allemagne que l’Union européenne ne s’effondre pas ».
Dans un entretien au « Monde », la chancelière allemande appelle les Etats membres de l’UE à s’unir pour aider les pays les plus touchés par la pandémie et peser davantage dans le monde.

Le réalisateur russe Serebrennikov condamné à trois ans de prison avec sursis pour détournement de fonds.
Cette affaire, qui a démarré il y a trois ans, est considérée par les partisans du réalisateur comme une mise à l’épreuve de la liberté artistique en Russie.

La pandémie de Covid-19 a renforcé le discours et la mobilisation des groupes d’ultradroite.
Au niveau européen, le possible regain d’un terrorisme d’extrême droite est pris au sérieux. La menace a été évoquée à plusieurs reprises par les ministres de l’intérieur de l’Union.

Energies fossiles : « Des propositions incompatibles avec les engagements de lutte contre les changements climatiques ».
L’experte du climat Yamina Saheb souligne, dans une tribune au « Monde », la contradiction entre l’objectif de neutralité carbone affiché par le gouvernement et son soutien à la protection des investissements pétroliers par les traités internationaux.

Pendant le coronavirus, les conducteurs de bus londoniens ont travaillé la peur au ventre.
En pleine pandémie, les « bus drivers » ont continué à sillonner les rues de Londres sans bénéficier d’aucune protection. Une trentaine d’entre eux sont morts. Ceux qui y ont échappé racontent le mépris de leurs employeurs, l’indifférence du maire et l’inertie des syndicats.

Enfant français jeté du haut de la Tate Modern à Londres : prison à vie pour l’accusé.
En août 2019, un jeune homme de 18 ans souffrant de lourds problèmes psychiatriques avait jeté un enfant français de 6 ans du dixième étage du célèbre musée londonien.

Pologne : Szymon Holownia, un troisième homme lassé de l’affrontement entre illibéraux et libéraux.
Le candidat centriste à l’élection présidentielle polonaise a profité du confinement pour se faire connaître sur les réseaux sociaux, en cherchant à dépasser le clivage entre le parti nationaliste au pouvoir et l’opposition pro-européenne

Pour le Royaume-Uni, « l’âge d’or » avec la Chine est fini.
Après le Brexit, le Royaume-Uni rêvait d’un rapprochement avec la Chine et les Etats-Unis. Les tensions entre les deux partenaires se révèlent délicates à gérer.

L’heure est à l’apaisement entre la BCE et la Cour constitutionnelle allemande.
La Banque centrale européenne pourrait accepter de transmettre des documents non publiés à l’exécutif et au Parlement allemands, documents prouvant la proportionnalité de la politique monétaire menée par la BCE.

Libye : Paris, Rome et Berlin appellent à la fin de « toutes les ingérences » étrangères.
Les trois capitales exhortent aussi les parties libyennes à respecter l’embargo sur les armes et à « cesser immédiatement et sans condition les combats ».

En Autriche, le mouvement Black Lives Matter pousse à un réexamen du passé antisémite.
La statue d’un ancien maire de la capitale ayant inspiré Hitler se retrouve de nouveau au centre d’une controverse. Tout comme le musée de l’histoire militaire, qui présente une exposition d’objets de propagande nazie.

Thé et œufs brouillent la « special relationship » entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis.
Les recettes culinaires douteuses d’une infirmière américaine sur TikTok ont poussé le Foreign Office à rappeler comment se prépare le thé anglais.

Russie : « Au lieu de juger les criminels, les comptables et leurs complices, on juge les créateurs ».
Le cinéaste Andreï Zviaguintsev, auteur notamment de « Leviathan », s’indigne, dans une tribune pour « Le Monde », de la condamnation à trois ans de prison avec sursis de Kirill Serebrennikov dans « l’affaire du théâtre », révélatrice d’un régime qui veut dire à la société russe qu’elle ne verra jamais la liberté.

Pologne : Rafal Trzaskowski, le candidat des collectivités locales contre le centralisme du pouvoir.
Le candidat libéral pour l’élection présidentielle du 28 juin, le maire de Varsovie, dénonce le « monopole » du gouvernement.

Emmanuel Macron et Vladimir Poutine relancent le dialogue stratégique.
Une visite du président français en Russie pourrait avoir lieu en août, un an après celle de son homolgue russe au fort de Brégançon.

« A la fois fantastique et étrange », Dubrovnik, en Croatie, vidée de ses touristes.
La « perle de l’Adriatique », symbole du tourisme de masse, vit une période unique depuis près de trente ans : un début d’été sans visiteurs. Les habitants rêvent d’un nouveau modèle.

« Ce fut une période terrible » : Au Royaume-Uni, des entreprises demandent pardon pour leurs liens avec l’esclavage.
La banque centrale d’Angleterre, la Royal Bank of Scotland ou le brasseur Greene King ont présenté leurs excuses, alors qu’ils ont bénéficié dans le passé du commerce triangulaire.

Agnieszka Holland : « C’est peut-être la dernière chance pour la démocratie polonaise avant longtemps ».
Dans un entretien au « Monde », la réalisatrice explique les raisons de son soutien au candidat de l’opposition de centre-droit, Rafal Trzaskowski, à l’élection présidentielle du dimanche 28 juin.

Coronavirus : l’Europe devrait rouvrir ses frontières à quatorze pays, mais pas aux Américains, aux Russes ni aux Turcs.
Les membres de l’UE se sont mis d’accord sur la date du 1er juillet pour cette réouverture et sur une série de critères pour la suite.

En Irlande, le dirigeant du Fianna Fail, Micheal Martin, élu premier ministre par les députés.
S’exprimant juste après son élection, Micheal Martin a déclaré que la gestion de la crise liée au Covid-19 serait sa priorité pour les prochains mois.

Antisémitisme : au Labour, Keir Starmer veut solder l’héritage Corbyn.
En évinçant de son cabinet Rebecca Long-Bailey, après un Tweet aux relents antisémites, le nouveau président des travaillistes a restauré la confiance de la communauté juive.

Kirill Serebrennikov, reconnu « coupable » mais laissé libre.
Poursuivi pour détournement de fonds, le réalisateur et metteur en scène russe, qui a toujours clamé son innocence, échappe à la prison.

Boeing ukrainien abattu : l’Iran enverra les boîtes noires en France en juillet.
Depuis l’accident, en janvier, l’analyse des enregistreurs de vol était l’enjeu de passes d’armes diplomatiques entre le Canada, l’Ukraine et l’Iran.

Six personnes blessées dans une attaque au couteau à Glasgow, le suspect abattu.
Les faits se sont déroulés dans un hôtel du centre-ville de la métropole écossaise. Un policier fait partie des personnes touchées.

Faible hausse de radioactivité d’origine inconnue relevée en Europe du Nord.
Le secteur concerné recouvre le tiers sud de la Suède, la moitié sud de la Finlande, l’Estonie, la Lettonie, ainsi qu’une large zone entourant la frontière nord-ouest de la Russie, y compris Saint-Pétersbourg.

Le plan de relance au cœur de la présidence tournante allemande de l’Union européenne.
Plan de relance, budget, Brexit et Chine figurent parmi les priorités allemandes à la tête de l’UE pour six mois.

Gudni Johannesson, président d’Islande, réélu avec plus de 92 % des voix.
Ultrafavori, il a largement devancé son adversaire de droite populiste, selon les résultats définitifs.

L’extrême droite défile à Lisbonne contre les accusations de racisme au Portugal.
Cette manifestation se voulait une réponse aux militants de gauche ayant dénoncé le racisme et les violences policières au Portugal dans la foulée du mouvement déclenché par la mort de George Floyd aux Etats-Unis.

Pologne : Rafal Trzaskowski, le candidat des collectivités locales contre le centralisme du pouvoir.
Le candidat libéral pour l’élection présidentielle du 28 juin, le maire de Varsovie, dénonce le « monopole » du gouvernement.

« Ce fut une période terrible » : au Royaume-Uni, des entreprises demandent pardon pour leurs liens avec l’esclavage.
La banque centrale d’Angleterre, la Royal Bank of Scotland ou le brasseur Greene King ont présenté leurs excuses, alors qu’ils ont bénéficié dans le passé du commerce triangulaire.

L’« Ocean-Viking » attend un port de débarquement, avec 118 migrants à bord.
Le bateau ambulance de SOS Méditerranée fait actuellement du surplace entre Malte et l’Italie, dans l’attente d’une réponse des autorités de ces deux pays.

Tuna Altinel, enseignant de l’université de Lyon, empêché de quitter la Turquie.
Le mathématicien avait été arrêté en Turquie pour avoir participé à une réunion prokurde en France. Acquitté, il attend le résultat de l’appel interjeté par le procureur.

Près de 30 000 suspects dans une vaste affaire de pédophilie en Allemagne.
Les enquêteurs ont découvert, à l’automne 2019, des contenus pédopornographiques en provenance Rhénanie-du-Nord-Westphalie. Dans la foulée, plusieurs groupes de discussion, comptant plusieurs milliers de participants, ont été mis au jour.

Les négociations entre Serbie et Kosovo dans l’incertitude après l’inculpation de Hashim Thaçi pour « crimes contre l’humanité ».
L’actuel président kosovar accuse la justice internationale de « réécrire l’histoire ».

Xavier Bettel : « Si des pays s’effondrent, cela tire tout le monde vers le bas ».
Le premier ministre du Luxembourg défend le plan de relance en négociation au sein de l’UE et se démarque des réserves émises par les pays « frugaux », tout en plaidant pour conditionner les aides prévues au respect de l’Etat de droit et des objectifs climatiques.

Micheal Martin, un « têtu » à la tête de l’Irlande.
Longtemps dans l’opposition, le président du Fianna Fail va gouverner pour la première fois avec l’autre parti de centre-droit, Fine Gael, dont le leader, Leo Varadkar, devient le ministre de l’économie.

Il faut « offrir aux Français un placement qui leur permette de contribuer au redressement national ».
L’économiste Jean Matouk préconise, dans une tribune au « Monde », de financer la dette européenne par une annulation mutuelle de créances entre Etats et par un appel à l’épargne des citoyens.

En Pologne, le président sortant largement en tête au premier tour de la présidentielle.
Andrzej Duda, du parti national-conservateur Droit et justice devance son rival de l’opposition libérale, le maire de Varsovie, Rafal Trzaskowski.

Pologne : vers un second tour entre le président sortant, Duda, et le candidat libéral.
Le chef de l’Etat aurait obtenu près de 42 % des voix, mais son rival, le maire de Varsovie, a des raisons d’espérer le soutien d’une bonne part des électeurs des autres concurrents.

« Iouri Dmitriev est poursuivi par la justice russe pour ses activités dérangeantes d’historien des répressions staliniennes ».
Le 6 juillet se tiendra la dernière audience du procès d’Iouri Dmitriev, historien russe spécialiste de la terreur stalinienne qui fait face à des accusations infondées. L’historien Nicolas Werth et l’antenne française de l’association Mémorial exigent, dans une tribune au « Monde », qu’il bénéficie d’un procès équitable.

Au château de Meseberg, le duo Merkel-Macron affiche sa proximité.
Les deux dirigeants ont marqué leur détermination à faire adopter le plan de relance européen.

Pour la première fois, le roi des Belges exprime ses « profonds regrets » pour le passé colonial au Congo.
Dans une lettre adressée mardi au président de la République démocratique du Congo, Félix Tshisekedi, le roi Philippe regrette « ces blessures du passé ».

Quatre ans après le début du Brexit, un « Royaume-Uni plus pauvre » mais sans « regrets ».
Les Britanniques ne regrettent pas leur vote, mais sont (un peu) plus isolés et (un peu) plus pauvres.

En banlieue de Moscou, petits arrangements électoraux et plébiscite par défaut.
Les Russes votent jusqu’au 1er juillet pour approuver la réforme constitutionnelle permettant à Vladimir Poutine de rester au pouvoir en Russie.

Le président turc Recep Tayyip Erdogan à la reconquête de Sainte-Sophie.
Transformer l’ex-basilique byzantine d’Istanbul en mosquée s’inscrit dans la révolution culturelle qu’impose à la société turque le dirigeant islamo-conservateur.

Le président russe, Vladimir Poutine, remporte son référendum.
Selon des résultats encore partiels, 74 % des électeurs russes se sont prononcés en faveur de la réforme de la Constitution qui renforce les prérogatives de M. Poutine et lui permet de rester au pouvoir après 2024.

L’escalade se poursuit entre la France et la Turquie.
Paris a annoncé mercredi qu’il quittait l’opération de surveillance maritime de l’OTAN en Méditerranée pour dénoncer les « trafics » d’armes de l’allié turc en Libye.

« Nous appelons à des sanctions internationales immédiates en cas d’annexion du tiers de la Cisjordanie par Israël ».
Un collectif de 112 parlementaires de sensibilités diverses, emmené par le député (EDS) Hubert Julien-Laferrière, vice-président du Groupe d’études à vocation internationale France-Palestine de l’Assemblée nationale, affirme dans une tribune au « Monde », qu’il est urgent que l’Europe et la France agissent pour préserver la solution à deux Etats au Proche-Orient.

Infiltrée par l’extrême droite, une unité d’élite de l’armée allemande est partiellement dissoute.
La ministre de la défense, Annegret Kramp-Karrenbauer, a dénoncé mercredi les « comportements extrémistes » d’un commando d’élite et suspendu provisoirement toutes les missions à l’étranger des forces spéciales.

La France suspend sa participation à une opération de l’OTAN en Méditerranée après des tensions avec la Turquie.
La France veut obtenir un soutien plus franc de l’alliance dans ses frictions avec la Turquie, qui se multiplient dangereusement depuis des mois.

Bureaux de vote mobiles, électeurs gantés, désinfections… Dernier jour de vote en Russie.
Pendant une semaine, les Russes étaient appelés aux urnes pour se prononcer sur une vaste réforme constitutionnelle voulue par Vladimir Poutine. Les premiers résultats sont attendus dans la soirée du 1er juillet.

Russie : « L’image écornée de Vladimir Poutine ne jouera sans doute qu’à la marge sur le résultat du vote ».
Dans un tchat avec les internautes du « Monde », notre correspondant à Moscou, Benoît Vitkine, est revenu sur le vote de la réforme constitutionnelle, qui se termine mercredi.

« Poutine, ce n’est pas un président, c’est devenu un mode de vie » : avoir 20 ans en Russie.
Aujourd’hui se termine en Russie le vote sur la réforme constitutionnelle. Dix jeunes Moscovites évoquent leur position vis-à-vis du pouvoir auprès du photojournaliste Julien Daniel.

Réforme constitutionnelle en Russie : Poutine sera-t-il président à vie ?.
Le vote ouvert il y a une semaine, permettant notamment à Poutine de rester président après 2024, se clôt ce mercredi. Benoît Vitkine, correspondant du « Monde » à Moscou, répond à vos questions en direct.

Au Royaume-Uni, l’immobilier commercial dans une « tempête parfaite ».
Le groupe Intu, qui possède 15 centres commerciaux dans le pays, a déposé le bilan vendredi 26 juin.

Brexit : le Royaume-Uni n’a toujours pas son passeport financier pour l’Europe.
Les discussions entre Londres et Bruxelles patinent (aussi) sur le front des services financiers. L’UE cherche à se prémunir contre tout risque d’instabilité alors que le Royaume-Uni devrait faire évoluer sa réglementation.

Le modeste « new deal » de Boris Johnson.
Le premier ministre britannique a annoncé, mardi 30 juin, une première enveloppe de 5 milliards de livres pour relancer l’économie du pays en jouant sur les infrastructures.

Pas à pas, la Lituanie renoue avec son héritage juif.
Vilnius organise des manifestations pour sensibiliser la population à la culture juive et à l’une des pages les plus sombres de l’histoire du pays longtemps occultée, l’extermination des Litvaks, les juifs de Lituanie, par les nazis et leurs collaborateurs.

« L’Europe de la santé qu’Emmanuel Macron appelle de ses vœux existe déjà en partie ».
Selon trois spécialistes de la santé publique de l’université du Michigan, la crise due au Covid-19 a été l’occasion pour l’Union européenne de renforcer la politique sanitaire commune au sein du cadre restreint offert par les traités.

« Il est impératif de renforcer la cohésion interne de l’Union européenne et d’accompagner son redressement économique ».
Alors qu’elle affronte une crise majeure, l’UE doit se réinventer en refusant tout compromis touchant la démocratie et l’Etat de droit, relève Daniela Schwarzer, la directrice de l’institut allemand de politique étrangère.

Le roi des Belges présente ses « regrets » pour les « blessures du passé » au Congo.
A l’occasion du 60e anniversaire de l’indépendance du pays, il reconnaît pour la première fois une colonisation marquée par des atrocités.

Démantèlement d’un réseau de téléphonie cryptée, utilisé par des organisations criminelles.
EncroChat promettait un anonymat « parfait » à ses utilisateurs liés au crime organisé.

Voyage immobile en Écosse.
En attendant des jours meilleurs, il est possible de découvrir le monde sans quitter sa chambre. Au nord de la Grande-­Bretagne, le pays des Highlands et du Loch Ness offre un vivifiant bol d’air.

La trêve mondiale votée au Conseil de sécurité à l’épreuve de la Syrie.
Une résolution appelant à une cessation des hostilités, au nom de la lutte contre le Covid-19, a été votée mercredi. Mais la question de l’aide humanitaire aux Syriens en détresse demeure entière.

« Pour sortir de la compétition entre Etats, une souveraineté sanitaire européenne est nécessaire ».
Tara Varma, directrice d’un think tank européen, propose le lancement d’une stratégie sanitaire cohérente au sein de l’Union européenne afin de mieux répondre à la pandémie.

Nouvelles tensions entre Caracas et Bruxelles.
Le président Nicolas Maduro a annoncé l’expulsion de l’ambassadrice européenne à Caracas. Cette décision fait suite aux sanctions prises par l’UE contre onze Vénézuéliens.

En Ukraine, inquiétudes sur les risques d’une dérive de la justice.
L’ex-président Petro Porochenko comparaît devant les juges, mais son successeur, Volodymyr Zelensky, est accusé de « règlement de comptes politique ».

Le Monténégro autorise l’union civile des couples homosexuels.
Adoptée à une courte majorité, la loi votée mercredi n’accorde toutefois pas le droit à l’adoption aux couples homosexuels.

Le scandale financier Wirecard et la crédibilité entamée des régulateurs financiers allemands.
Depuis que l’ex-start-up a fait faillite sur fond de manipulation de bilan, les acteurs de la finance s’interrogent : comment une telle fraude a-t-elle pu passer sous le radar ?

En Ukraine, le côté obscur de la GPA.
Dans ce pays, devenu l’eldorado des couples en détresse, le meilleur côtoie parfois le pire, faute d’une législation claire et détaillée. La pandémie, et ses conséquences, ont montré les travers de ce qui est désormais un business.

La course contre la mort d’Alex Zanardi, pilote accidenté devenu symbole de la rédemption par le sport.
Amputé des deux jambes en 2001 après un grave accident, il est devenu un modèle absolu pour tous les handicapés d’Italie en étant champion handisport. Un nouvel accident, cette fois de vélo, et l’émotion de tout un pays ajoutent à son histoire tragique.

En Belgique, la fin de la trêve politique relance les débats sur la mise en place d’un gouvernement.
Les dix partis de la coalition ultraminoritaire conduite par la première ministre, Sophie Wilmès, qui a bénéficié d’une courte lune de miel due à la pandémie, n’ont pas renouvelé leur pacte.

Vladimir Poutine peut rester à la tête de la Russie jusqu’en 2036.
Selon des résultats quasi définitifs, 78 % des électeurs se sont prononcés, lors d’une consultation sur mesure, en faveur de la réforme de la Constitution qui renforce les prérogatives de M. Poutine.

Les pubs rouvrent en Angleterre : « Après ce long confinement, on mérite bien de faire la fête ».
La réouverture des pubs et des restaurants aura lieu samedi. Une partie de l’âme du pays va revivre. Mais financièrement, la période a été très difficile.

Violences sexuelles : la Suède satisfaite des effets de sa loi sur le consentement.
Deux ans après l’entrée en vigueur d’un nouveau texte facilitant la reconnaissance des victimes d’abus sexuels, un rapport du Conseil de prévention du crime vient de conclure à son efficacité.

Au Royaume-Uni, faire la queue est une science presque exacte.
Se mettre en rang de façon ordonnée est un art dans lequel les Britanniques sont passés maîtres et que la pandémie de Covid-19 a remis au premier plan. L’Ecossais Robert Ormerod a arpenté Edimbourg et sa banlieue, saisissant ses compatriotes en pleine pratique.

Migrants : les pratiques douteuses de deux policiers des Hautes-Alpes.
Deux fonctionnaires de la police aux frontières ont comparu devant le tribunal de Gap, jeudi 2 juillet, pour des faits de « violences » et de « détournement de fonds publics ».

« L’Europe a besoin d’un budget qui reconnaisse l’importance vitale de la recherche et de l’innovation ».
Les dirigeants d’organismes de recherche technologique de dix pays européens demandent, dans une tribune au « Monde », un effort budgétaire en faveur d’une politique commune d’innovation.

La France condamnée pour des traitements dégradants à l’encontre de demandeurs d’asile.
Entre 2013 et 2015, trois ressortissants afghan, russe et iranien s’étaient retrouvés plusieurs mois à la rue, sans aucun moyen de subsistance.

Merkel et von der Leyen affichent leur connivence.
La chancelière allemande et la présidente de la Commission veulent faire adopter le plan de relance européen dès l’été.

« En Méditerranée, Recep Tayyip Erdogan cherche une revanche néo-ottomane ».
Pour justifier sa politique libyenne et ses prétentions gazières, le président turc récupère le combat de Mustafa Kemal contre les puissances occidentales tentant de dépecer la Turquie après 1918, analyse l’historien Olivier Bouquet.

Le Portugal renationalise la compagnie aérienne TAP.
Le gouvernement de Marcelo Rebelo de Sousa va monter à 72,5 % du capital de la compagnie. Cet accord permet au principal actionnaire privé, David Neeleman, de se retirer.

La Finlande retire discrètement la croix gammée de l’emblème de ses forces aériennes.
la Finlande a décidé il y a trois ans qu’il n’était plus possible que ses avions portent une croix gammée, soixante-douze ans après la fin de la seconde guerre mondiale.

Référendum en Russie : Washington « préoccupé », l’UE demande une enquête.
L’un des amendements les plus controversés donne au président russe l’option de deux mandats supplémentaires à l’issue de l’actuel, en 2024.

« Requiem pour une ville perdue » : Asli Erdogan n’échappe pas à Istanbul.
L’écrivaine turque dit la douleur de l’exil et celle de son pays de moins en moins libre dans un livre inclassable et envoûtant.

Aux Pays-Bas, le genre ne sera plus mentionné sur la carte d’identité.
Le genre des Néerlandais restera cependant inscrit sur leur passeport, une mention rendue obligatoire par l’Union européenne.

Le gouvernement britannique met la main sur la constellation OneWeb.
Evincé de Galileo, après le Brexit, Londres veut s’appuyer sur ce système de satellites basse orbite pour disposer d’un GPS plus précis.

A la rencontre des catholiques cachés du Kosovo.
Dans ce petit pays des Balkans à 90 % musulman, des catholiques vivent leur foi en catimini depuis des générations. Si certains choisissent aujourd’hui de rejoindre l’Eglise officielle, d’autres préfèrent rester dans la clandestinité.

La justice turque rappelle le meurtre de Jamal Khashoggi au bon souvenir de Riyad.
Le procès in absentia de vingt Saoudiens accusés d’implication dans la mort du journaliste s’est ouvert vendredi, à Istanbul.

Le navire humanitaire « Ocean-Viking » se décrète en état d’urgence, avec 180 migrants à bord.
Cela fait une semaine que le navire de l’ONG SOS Méditerrannée a effectué sa première demande d’attribution d’un port de débarquement. Depuis jeudi, la situation sécuritaire à bord s’est fortement dégradée.

L’Allemagne entérine la sortie progressive du charbon au plus tard en 2038.
La dernière centrale fermera au plus tard en 2038. D’ici là, trois bilans d’étape pourraient accélérer le calendrier. Mais les écologistes regrettent « un manque d’ambition ».

« En empêchant l’entrée de nouveaux immigrants, Trump pénaliserait l’économie américaine ».
Jennifer Hunt, spécialiste de l’emploi et de l’immigration passée par le Trésor américain, s’inquiète des séquelles que la crise laissera sur les marchés du travail.

Le navire humanitaire « Ocean-Viking » autorisé à débarquer en Italie avec 180 migrants.
La situation s’était fortement dégradée à bord du bateau humanitaire, qui cherchait depuis des jours un port. Ce sera finalement celui de Porto Empedocle, en Sicile.

Faire la queue est une science presque exacte au Royaume-Uni.
Se mettre en rang de façon ordonnée est un art dans lequel les Britanniques sont passés maîtres et que la pandémie de Covid-19 a remis au premier plan.

Coronavirus : en Espagne, près de 300 000 personnes reconfinées.
Dans deux cantons de Catalogne et de Galice, les autorités régionales ont ordonné des reconfinements afin de limiter la propagation du Covid-19 après la découverte de plusieurs foyers de contamination actifs.

Mali : « La coopération franco-allemande ne doit pas se perdre dans les sables mouvants du Sahel ».
Afin d’éviter un scénario « afghan », Nils Schmid, député et porte-parole du SPD pour les questions internationales au Bundestag, exhorte la France et l’Allemagne à intensifier leur coopération.

Ankara renforce son influence dans les territoires syriens sous son contrôle.
L’utilisation de la livre turque s’est généralisée depuis le mois de juin dans les territoires syriens sous contrôle d’Ankara.

Eurogroupe : trois candidats sont en lice.
Jeudi 9 juillet, les dix-neuf ministres des finances de la zone euro devront désigner leur futur président parmi trois candidats : Nadia Calviño, Pierre Gramegna et Paschal Donohoe.

Le « student » suédois, une fête post-lycée gâchée par le Covid-19.
C’est un grand moment préparé de longue date. Tous les ans, début juin en Suède, les jeunes marquent la fin de leurs études secondaires par le « student ». Cet événement, entre rite de passage et gala, a été maintenu malgré la pandémie, avec des ambitions à la baisse.

Nouveau meurtre brutal d’un réfugié tchétchène sur le sol européen.
L’exécution de Mamikhan Oumarov, samedi à Vienne, est la dernière d’une série d’agressions commises ces derniers mois contre des opposants au régime Kadyrov.

Coronavirus : le gouvernement britannique débloque 1,5 milliard de livres sterling pour la culture.
Les théâtres, musées, galeries, palais historiques seront éligibles à des aides, tout comme les organismes relevant de la musique live, du patrimoine ou du cinéma indépendant.

Le Royaume-Uni se déconfine presque totalement, mais sans enthousiasme.
Pubs, restaurants ou coiffeurs ont réouvert pendant le week-end, un déconfinement partiel qui s’est déroulé dans une ambiance plutôt maussade car la pandémie (qui a déjà tué officiellement plus de 44 000 personnes) est encore loin d’être sous contrôle.

Législatives en Croatie : le premier ministre conservateur sortant revendique une « grande victoire ».
D’après les résultats officiels après dépouillement de près de 90 % des voix, le HDZ du premier ministre consolide sa présence au Parlement avec 68 sièges sur 151.

Face à l’imposition de la loi sécuritaire à Hongkong, l’UE ne peut offrir qu’une riposte timide.
Il est probable que les ministres des affaires étrangères des vingt-sept Etats membres, réunis le 13 juillet à Bruxelles se contenteront d’un rappel des principes.

Un dissident tchétchène tué en Autriche, deux Russes originaires de Tchétchénie arrêtés.
Un homme de 43 ans, voix critique du régime tchétchène et qui avait demandé l’asile politique, a été trouvé mort, samedi, près de Vienne.

L’étrange arrestation pour haute trahison d’un ancien journaliste russe.
Ivan Safronov, 30 ans, aurait transmis des secrets d’Etat à « un service de renseignement d’un des pays de l’OTAN », selon les services secrets russes.

Courtisée, l’extrême droite polonaise fait monter les enchères sans donner de consigne de vote.
Son candidat, Krzysztof Bosak, arrivé en quatrième position, a attiré 1,3 millions d’électeurs au premier tour de la présidentielle.

Dialogue de sourds entre l’Union européenne et la Turquie.
Josep Borrell, en visite à Ankara, et les dirigeants turcs ont divergé au sujet de la situation en Méditerranée orientale et en Libye.

Wolfgang Schäuble en défense de la « souveraineté » de l’UE.
Dans un texte publié dans la « Frankfurter Allgemeine Zeitung », le président du Parlement allemand invite à aller au-delà du plan de relance pour approfondir l’intégration.

En Pologne, le président Duda mise sur une ligne dure.
Le dirigeant ultraconservateur cherche à séduire les électeurs d’extrême droite avant le second tour du 12 juillet.

Coronavirus : la crise sanitaire et économique aggrave les écarts de croissance entre pays européens.
La Commission européenne estime que l’activité devrait se contracter de 8,7 % cette année, avant de rebondir de 6,1 % en 2021 dans la zone euro. La France figure dans le peloton de queue, selon les experts de Bruxelles

Europe : « La BCE doit affirmer son indépendance face aux marchés avec des outils plus directs pour ne pas répéter les erreurs passées ».
L’économiste Michael Vincent analyse, dans une tribune au « Monde », les influences réelles que les banques et les marchés font peser sur la politique monétaire, qui doit pourtant être conduite, de manière indépendante, par la Banque centrale européenne.

Patrimoine religieux : en Espagne, une nouvelle restauration catastrophique.
Une figure angélique transformée en monstre semblant gonflé au Botox. Une fois de plus, la restauration catastrophique d’un tableau vient de faire les titres de la presse.

Les 180 migrants secourus en mer par l’« Ocean-Viking » débarqués en Sicile.
La reprise de l’activité du bateau ambulance s’est faite dans un contexte de fort redémarrage des traversées de la Méditerranée centrale. L’Italie craint de voir arriver un plus gros contingent de navires humanitaires.

« Le Traité sur la Charte de l’énergie menace l’ambition climatique de l’Union européenne ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de députés français appelle les négociateurs européens à supprimer dans le Traité sur la Charte de l’énergie (TCE) les dispositions qui protègent l’investissement étranger dans les combustibles fossiles.

L’Europe centrale fait face à une hausse des cas de Covid-19.
Plusieurs pays de la région affichent un nombre de cas quotidiens supérieur à celui de mars-avril, lors du pic de l’épidémie en Europe de l’Ouest.

En Roumanie, se protéger du Covid-19 est « anticonstitutionnel ».
Une décision de la cour constitutionnelle roumaine freine les mesures prises par le gouvernement pour gérer la crise sanitaire.

Coronavirus : un plan de sauvetage pour les théâtres britanniques.
Le gouvernement a annoncé un plan d’aide 1,57 milliard de livres pour les institutions culturelles du Royaume-Uni, très affectées par la crise sanitaire. Le spectacle vivant devrait bénéficier des deux tiers de cette somme.

« Qui a perdu la Turquie ? La question risque de se poser aux Européens ».
Erdogan, le président turc, multiplie les actions expansionnistes et joue double jeu avec l’OTAN. La France s’interpose, mais n’entraîne pas grand monde, relève, dans, sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

L’Europe face au risque des « emplois zombies ».
Selon une étude, 9 millions d’Européens aujourd’hui au chômage partiel pourraient perdre leur emploi en 2021.

Migrants à la frontière italienne : « On ralentit le voyage, mais on ne l’empêche certainement pas ».
Depuis le déconfinement, les passages vers la France reprennent. Tous les jours, la police refoule des dizaines de migrants en Italie.

Les tensions montent entre la Chine et le Royaume-Uni.
La loi sur la sécurité nationale à Hongkong, imposée par la Chine, et le possible bannissement de l’opérateur de télécommunications Huawei du Royaume-Uni assombrissent les relations.

Ester Capella : « La loi catalane garantit aux femmes, le droit de recevoir une protection intégrale, réelle et effective ».
La ministre de la justice catalane propose à la France, dans une tribune au « Monde », un partage de quinze ans d’expérience pionnière dans la lutte contre les violences faites aux femmes, notamment par la mise en place de tribunaux spécialisés.

BlackRock : la médiatrice européenne ouvre une enquête sur un contrat conclu avec la Commission.
Emily O’Reilly avait reçu une plainte d’eurodéputés s’inquiétant que ce fonds surpuissant se voie confier une mission portant précisément sur la surveillance bancaire.

L’Europe adopte une réforme-clé pour le transport routier, colère à l’Est.
Cette réglementation a donné lieu à une bataille entre les pays d’Europe de l’Ouest, dont la France et l’Allemagne, et ceux de l’Est, qui y voient une mesure « protectionniste ».

Législation sur le numérique : « Les plates-formes doivent s’acquitter de leurs obligations de coopération et de transparence ».
L’action concertée d’autorités européennes indépendantes doit permettre de tenir l’équilibre entre respect des lois et liberté d’expression, affirment Roch-Olivier Maistre, président du CSA, et son homologue allemand, Tobias Schmid, dans une tribune au « Monde ».

Sauvegarde des pollinisateurs : l’échec de la Commission européenne.
La Cour des comptes européenne estime que les politiques de protection des insectes rendant des services écosystémiques majeurs n’ont eu aucun résultat.

En matière de régulation numérique, « l’Union européenne doit passer à une éthique de responsabilité ».
A une approche technique de la standardisation, les institutions européennes doivent intégrer une forte dimension juridique reposant sur un suivi des technologies dans leur évolution, estime Valérie Hernandez, spécialiste des questions d’économie du numérique, dans une tribune au « Monde ».

La médiatrice de l’Union européenne met en cause le processus d’autorisation des pesticides.
Dans une lettre dont « Le Monde » a obtenu copie, les services de l’instance consultative déplorent que des molécules insuffisamment évaluées soient mises sur le marché.

François Villeroy de Galhau : « Il faut restaurer la confiance des ménages et des entreprises ».
Dans sa traditionnelle « Lettre au président », le gouverneur de la Banque de France rappelle que la dette publique ne peut pas être annulée.

« L’erreur serait de penser que la France peut négliger l’OTAN ».
Contre « l’illettrisme stratégique » qui pousse à oublier les rapports de force internationaux, le chercheur Jean-Sylvestre Mongrenier réaffirme, dans une tribune au « Monde », l’importance de l’Alliance atlantique pour les pays européens.

Angela Merkel en quête d’un accord sur le plan de relance européen.
A quelques jours du sommet extraordinaire européen, la chancelière allemande tente de désamorcer les réticences parmi les Vingt-Sept.

Les Mafias italiennes gagnent à l’usure.
Les organisations criminelles ont profité de la crise sanitaire pour étendre leur emprise sur les entreprises et particuliers en difficulté, en se substituant aux banques pour proposer des prêts qu’ils se feront rembourser avec des intérêts pouvant atteindre 1 000 %.

La Turquie veut mettre au pas ses avocats.
Le Parlement examine une proposition de réforme des barreaux, derniers lieux de résistance au sein du système judiciaire.

Aux Pays-Bas, la police découvre une salle de torture en enquêtant sur un réseau de trafiquants.
L’affaire EncroChat a donné lieu fin juin à un coup de filet, lors duquel six suspects ont été arrêtés, sur fond de guerre entre barons de la drogue.

Paris et Berlin veillent sur la relance du dialogue serbo-kosovar.
Emmanuel Macron et Angela Merkel se sont entretenus vendredi par visioconférence avec les dirigeants serbe et kosovar, qui avaient fait sécession en 2008, afin de les inciter à accepter une reconnaissance mutuelle.

En Turquie, la justice ouvre la voie à la transformation en mosquée de l’ex-basilique Sainte-Sophie d’Istanbul, suscitant la colère du monde orthodoxe.
Un tribunal turc a retiré le statut de musée dont bénéficiait le monument depuis 1934. Dans la foulée, le président, Recep Tayyip Erdogan, a annoncé l’ouverture de l’ex-basilique byzantine aux prières musulmanes.

Michel Duclos : « La France souffre d’une relative solitude sur la scène internationale ».
Pour le diplomate, la crise due au Covid-19 a servi de « choc clarificateur » auprès des dirigeants de l’UE, avec l’adoption d’un plan de relance qui permet « une cristallisation de l’identité européenne ». Mais le président Macron doit être plus « fédérateur », alors que la France dispose de « peu d’alliés solides ».

Amadou Diallo, admissible à Sciences Po mais bloqué en Grèce.
Après avoir vécu les affres de l’exil, ce jeune Guinéen de 20 ans, arrivé sur l’île de Lesbos en 2016, a été admis à l’Institut d’études politiques de Paris. Mais pour le moment, la belle histoire s’arrête à la frontière grecque.

Balkans : le poison du déni 25 ans après le massacre de Srebrenica.
Vingt-cinq ans après l’assassinat de 7000 musulmans dans cette enclave située en Bosnie, le négationnisme serbe bénéficie de puissants soutiens dans la région, politiques mais aussi universitaires et culturels.

Lancement d’une vaste enquête sur la discrimination raciale de la police britannique.
L’enquête portera dans un premier temps sur les données relatives aux interpellations, aux fouilles et à l’utilisation de la force vis-à-vis des minorités ethniques.

Minsk Mazowiecki, le concentré d’une Pologne plus divisée que jamais.
Dans cette ville moyenne à l’est de Varsovie, l’issue du duel pour le second tour de l’élection présidentielle, le 12 juillet, entre libéraux et conservateurs, se joue à un cheveu.

Entre la Suède et la Norvège, le douloureux retour des frontières : « C’est comme si un rideau de fer s’était abattu ».
Les frontières restent fermées dans le nord de l’Europe. La Suède, qui n’a pas confiné sa population au printemps, est l’un des pays du continent où le virus continue de circuler activement.

Alstom sacrifie son usine de Reichshoffen, vif émoi en Alsace.
Pour voir son projet de rachat de Bombardier accepté par Bruxelles, le géant ferroviaire français propose de se séparer de son usine de trains régionaux située dans le Bas-Rhin.

La France contre la Turquie, aux racines de l’affrontement.
La récente escalade verbale entre Paris et Ankara au sujet de la Libye n’est que le révélateur de divergences plus larges, préexistantes depuis plusieurs années.

Un espion égyptien présumé dans le service de presse d’Angela Merkel.
L’homme, qui travaillait notamment au service des visites du centre de presse fédéral allemand, est suspecté d’avoir utilisé son poste pour surveiller les journalistes égyptiens et repérer des opposants au régime du président Abdel Fattah Al-Sissi.

L’élection de l’Irlandais Donohoe à l’Eurogroupe, une défaite pour la France et l’Allemagne.
L’Espagnole Nadia Calvino, soutenue notamment par la France et l’Allemagne, partait favorite. Mais le retrait du candidat luxembourgeois a fait le jeu de ce candidat conservateur.

Chaleurs extrêmes et feux de forêt : à l’avant-poste du changement climatique, la Sibérie suffoque.
La Sibérie arctique a enregistré des chaleurs exceptionnelles en juin, avec des températures supérieures à la moyenne de 5 à 10 degrés. Ce dérèglement provoque inondations et incendies, qui appartiennent désormais à la routine de l’été.

En Bulgarie, le chef de l’Etat appelle à la démission du gouvernement « mafieux ».
Le gouvernement conservateur et son premier ministre sont accusés par l’opposition d’avoir provoqué des perquisitions au siège de la présidence bulgare et ainsi d’attaquer le président Radev.

En Espagne, Pedro Sanchez flirte avec les libéraux de Ciudadanos.
Sous l’impulsion de sa nouvelle présidente, Inès Arrimadas, Ciudadanos apporte son soutien à l’exécutif.

Union européenne : le versement du fonds de relance pourrait être lié au respect de l’Etat de droit.
Le président du Conseil européen, Charles Michel, reprend une idée portée par les Pays-Bas, mais rejetée par la Pologne et la Hongrie.

Turquie: les écrits de prison, un genre littéraire à part entière.
Le coup d’Etat avorté du 15 juillet 2016, en Turquie, a conduit de nombreux intellectuels, journalistes, écrivains, artistes, derrière les barreaux. Ça n’était pas la première fois, ce dont témoigne une vive tradition de littérature carcérale.

En Turquie, Recep Tayyip Erdogan ordonne la reconversion de Sainte-Sophie en mosquée.
La décision du président turc, attendue depuis des années par les milieux religieux et nationalistes, suit l’invalidation par la justice du décret de 1934 qui avait transformé l’édifice byzantin en musée.

Les trois vies de Sainte Sophie, joyau d’Istanbul, qu’Erdogan veut de nouveau transformer en lieu de culte musulman.
Tiraillée entre l’Occident et l’Orient, le christianisme et l’islam, le politique et le religieux, le chef-d’œuvre de Justinien n’a cessé d’attiser la convoitise depuis quinze siècles.

En Turquie, la justice ouvre la voie à la transformation en mosquée de l’ex-basilique Sainte-Sophie d’Istanbul.
Un tribunal turc a retiré le statut de musée dont bénéficiait le monument depuis 1934. Dans la foulée, le président, Recep Tayyip Erdogan, a annoncé l’ouverture de l’ex-basilique byzantine aux prières musulmanes.

Balkans : le poison du déni vingt-cinq ans après le massacre de Srebrenica.
Vingt-cinq ans après l’assassinat de 7 000 musulmans dans cette enclave située en Bosnie, le négationnisme serbe bénéficie de puissants soutiens dans la région, politiques mais aussi universitaires et culturels.

L’aide humanitaire de l’ONU pour la Syrie contrainte d’arriver par un seul point de passage.
Sur pression de la Russie, et après plusieurs jours de tractations, le Conseil de sécurité des Nations unies a réduit encore l’accès des convois d’aide extérieure vers le territoire syrien.

Les Balkans confrontés au risque de décrochage économique.
Très dépendante du tourisme et des investissements directs européens, la région plonge dans la récession. Une situation qui pourrait fragiliser la démocratie, alors que la Chine accroît son influence au niveau local.

Iran : le Boeing ukrainien abattu à cause d’une erreur de réglage de radar, affirme un rapport iranien.
Une « erreur humaine », serait à l’origine du crash du vol PS-752, abattu peu après son décollage de Téhéran le 8 janvier, et qui a fait 176 morts.

« Les questions européennes constituent l’un des principaux marqueurs politiques du quinquennat ».
Le renforcement de la souveraineté européenne demeure une constante chez Emmanuel Macron depuis son arrivée à l’Elysée. A la faveur de la crise économique, ces idées sont désormais inscrites à l’agenda des Vingt-Sept, analyse Théo Verdier, vice-président du Mouvement européen-France, dans une tribune au « Monde ».

Le stade de Wembley, là où devait se tenir la finale de l’Euro.
Ce dimanche 12 juillet, le mythique stade londonien aurait dû accueillir la finale du championnat d’Europe de football 2020. La compétition est reportée à 2021, laissant les gradins désespérément vides.

Election en Pologne : Andrzej Duda, président malléable et candidat docile du parti conservateur.
Alors que le second tour de la présidentielle en Pologne se tient dimanche, le président sortant incarne la continuité du projet politique de l’homme fort du pays, Jaroslaw Kaczynski.

Transformation de Sainte-Sophie en mosquée : le pape François « très affligé » par la décision de la Turquie.
Face à de nombreuses condamnations du monde occidental et chrétien, le président turc a défendu les « droits souverains » de son pays à attribuer cette basilique, hier encore musée, au culte musulman.

Turquie : les écrits de prison, un genre littéraire à part entière.
Le coup d’Etat avorté du 15 juillet 2016, en Turquie, a conduit de nombreux intellectuels, journalistes, écrivains, artistes, derrière les barreaux. Ça n’était pas la première fois, ce dont témoigne une vive tradition de littérature carcérale.

Les trois vies de Sainte-Sophie, joyau d’Istanbul, qu’Erdogan veut de nouveau transformer en lieu de culte musulman.
Tiraillée entre l’Occident et l’Orient, le christianisme et l’islam, le politique et le religieux, le chef-d’œuvre de Justinien n’a cessé d’attiser la convoitise depuis quinze siècles.

Minsk Mazowiecki, le concentré d’une Pologne plus divisée que jamais à l’heure de la présidentielle.
Dans cette ville moyenne à l’est de Varsovie, l’issue du duel pour le second tour de l’élection présidentielle, le 12 juillet, entre libéraux et conservateurs, se joue à un cheveu.

Brexit : de la paperasse et des coûts supplémentaires en vue pour les Britanniques.
A moins de six mois de la fin de la période de transition, une grande campagne d’information est lancée. Et sans surprise, cette étape s’accompagne de coûts inédits.

Asli Erdogan : « Sainte-Sophie en mosquée est une gifle au visage de ceux qui croient encore que la Turquie est un pays séculier ».
Pour la romancière, le président turc Recep Tayyip Erdogan montre qu’il ne veut plus s’encombrer des valeurs morales attribuées à l’Occident comme la loi ou la démocratie.

Hélène Conway-Mouret : «Donner à la défense européenne toute l’attention qui s’impose dans un contexte hautement dégradé».
Il est indispensable de ne pas baisser la garde alors que l’instabilité à la périphérie de l’Europe est aggravée par la crise sanitaire et que les Etats-unis se désengagent relève la sénatrice socialiste dans une tribune au « Monde » et six autres journaux européens signée par vingt et un parlementaires de divers pays de l’Union

Coronavirus : le reconfinement en Catalogne annulé par la justice espagnole.
Cette décision du tribunal supérieur de justice de Catalogne, qui suspend de fait ce reconfinement de 200 000 habitants, peut faire l’objet d’un recours.

Un président, deux Pologne.
Editorial. Andrzej Duda a été réélu de justesse pour un second mandat, face au maire libéral de Varsovie Rafal Trzaskowski. Pour le parti Droit et justice au pouvoir, c’est un sérieux avertissement.

Le coronavirus ravive les tensions entre l’Angleterre et l’Ecosse.
Alors que Westminster accélère le déconfinement du pays et rouvre des lignes aériennes, l’Ecosse maintient des restrictions. Des divergences de vues dans la gestion de la pandémie qui réveillent les velléités d’indépendance écossaise.

L’Europe prise en étau dans la bataille du gaz entre Moscou et Washington.
Les Etats-Unis pourraient voter un nouveau volet de sanctions contre le gazoduc Nord Stream 2 construit sous la mer Baltique, ce qui porterait un coup fatal au projet.

La Bulgarie et la Croatie font un pas de plus vers l’euro.
Les deux pays ont intégré le mécanisme de taux de change européen, vendredi 10 juillet. Mais la route avant d’adopter la monnaie unique est encore longue.

En Pologne, le président sortant Andrzej Duda réélu à la tête d’un pays coupé en deux.
Au terme d’un scrutin marqué par une très forte participation, le parti national-conservateur Droit et Justice (PiS) garde les pleins pouvoirs

Pologne : le conservateur Duda légèrement en tête au second tour de la présidentielle, selon un sondage.
Le président sortant recueillerait 51 % des voix, devant le maire de Varsovie Rafal Trzaskowski (49 %), selon un sondage affiné de l’institut Ipsos.

Une guerre de plage en Bulgarie pour dénoncer la corruption.
Des manifestants ont de nouveau été empêchés de protester contre l’accaparement de dizaines de mètres de galets par Ahmed Dogan, ex-leader du parti de la minorité turque.

En Espagne, les élections basques et galiciennes renforcent les partis conservateurs.
Ces scrutins régionaux marquent la débâcle de Podemos au profit des nationalistes d’extrême gauche, signe d’affaiblissement du gouvernement de coalition au pouvoir à Madrid.

Dans l’Extrême-Orient russe, l’arrestation d’un gouverneur provoque des manifestations massives.
Avec une justice intégralement aux ordres, difficile de juger de la crédibilité des accusations portées contre Sergueï Fourgal. Durant la semaine, de nombreuses arrestations ont eu lieu dans les rangs de l’opposition.

En excluant Huawei de ses réseaux 5G, Londres enterre l’« âge d’or » des relations avec Pékin.
Banni totalement de la 5G britannique à la fin 2027, l’équipementier télécoms chinois considère cette décision comme « politisée » et « décevante ».

A Trieste, les présidents slovène et italien en quête de réconciliation des mémoires.
Borut Pahor et Sergio Mattarella se sont retrouvés dans le nord-est de la Péninsule, pour une journée de commémoration, remplie de symboles et de messages historiques.

Des combats font au moins 16 morts à la frontière entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan.
Les relations entre les deux pays se sont envenimées de longue date autour de la question du Haut-Karabakh en Azerbaïdjan, une région séparatiste peuplée d’Arméniens ayant fait sécession, avec le soutien d’Erevan, au début des années 1990.

Malgré les crispations et les contentieux avec la Turquie, l’UE veut calmer le jeu.
Pour l’instant, les sanctions réclamées par certains pays sont écartées, tout comme une annonce officielle de la fin des négociations d’adhésion.

Le Royaume-Uni va finalement exclure Huawei de son réseau 5G.
L’achat de nouveaux équipements fabriqués par le groupe chinois sera interdit dès la fin 2020 et les existants devront être retirés d’ici à 2027.

Des militants catalans visés par un logiciel espion ultraperfectionné.
Le téléphone du président du Parlement de Catalogne a été ciblé, en 2019, par le logiciel israélien Pegasus.

La fiscalité douce du Royaume-Uni attire Unilever et Shell.
Les deux multinationales envisagent de déménager leur siège social à Londres.

Coronavirus : au Royaume-Uni, l’économie se contracte de 19 % de mars à mai.
Le pays se retrouve dans une situation particulièrement difficile comparée à celle d’autres pays, car au choc du coronavirus s’ajoute la menace d’un Brexit sans accord.

Emmanuel Macron souhaite une Europe plus forte en Méditerranée.
Lors d’un discours aux armées à la veille de la fête nationale, le président français a appelé les Etats européens à davantage résister à « d’autres puissances » que sont la Turquie et la Russie, en Méditérannée.

L’Europe prise en étau dans la bataille du gaz entre la Russie et les Etats-Unis.
Les Etats-Unis pourraient voter un nouveau volet de sanctions contre le gazoduc Nord Stream 2 construit sous la mer Baltique, ce qui porterait un coup fatal au projet.

Le quotidien britannique « The Guardian » prévoit de supprimer jusqu’à 180 postes, dont 70 de journalistes.
Cette restructuration intervient en raison du « choc économique » causé par la crise sanitaire.

Apple ne devra pas rembourser 13 milliards d’euros à l’Irlande, a conclu la justice européenne.
La Commission européenne avait sommé la muntinationale de rembourser ces avantages fiscaux jugés indus.

« Il faut rebâtir des liens entre la politique sociale alimentaire et l’agriculture à l’échelle européenne ».
Au-delà de l’indispensable augmentation des aides de l’Union, il convient de fonder une politique commune en faveur d’un véritable droit à l’alimentation, estiment, dans une tribune au « Monde », Xavier Emmanuelli et Jacques Carles, président et vice-président du Samusocial international.

Pour que le plan de relance européen voie le jour, « les Pays-Bas ont une responsabilité immense ».
La Haye affiche ses réticences à l’égard du plan, jugé trop favorable aux « cigales » du Sud. Mais à y regarder de près, les Néerlandais ne sont pas vraiment des « fourmis frugales », remarque la journaliste du « Monde » Marie Charrel.

La Grèce s’organise pour accueillir les touristes tout en évitant une deuxième vague.
Le gouvernement grec est face à un enjeu de taille : rouvrir le pays au tourisme, dont dépend plus de 20 % du PIB, et contrer le regain de l’épidémie dans les Balkans.

Norvège : arrestation d’une personne soupçonnée d’avoir poignardé trois femmes.
Les incidents ont eu lieu dans la ville de Sarpsborg, au sud d’Oslo, où la police a demandé à la population de rester confinée. Plusieurs médias norvégiens ont fait état du décès d’une des victimes des suites de ses blessures.

Coronavirus : les frontières européennes s’ouvrent et se ferment au gré des pics de cas.
La réouverture vers quatorze pays extra-européens, effective depuis le 1er juillet, pourrait déjà être remise en cause. A l’intérieur de l’espace Schengen, le retour à la normale paraît également bien loin.

La finance face au scandale Wirecard : faillite des régulateurs, revanche des spéculateurs.
Les autorités de contrôle, restées sourdes aux alertes lancées par le « Financial Times » ou les vendeurs à découvert, sont à la veille d’une profonde réforme après le scandale de la société allemande de technologies financières.

L’UE, le plan de relance et la Pologne : « Peut-on être totalement européen et à moitié démocrate ? ».
La réélection du président polonais Andrzej Duda est un nouveau moment de vérité pour l’Union européenne, qui doit décider si les milliards du plan de relance seront liés ou non au respect de l’Etat de droit par les bénéficiaires, relève Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

L’autorité belge pour la protection des données inflige une amende de 600 000 euros à Google.
Selon l’institution, le géant américain n’a pas respecté le droit à l’oubli d’un citoyen belge, qui réclamait que des pages à son sujet ne soient plus accessibles via le moteur de recherche.

En Biélorussie, le principal opposant à Loukachenko écarté de la course présidentielle.
Après son arrestation en juin, la candidature de l’ancien banquier Viktor Babaryko à la présidentielle, organisée dans trois semaines, a été rejetée mardi par la commission électorale.

Angela Merkel affiche sa bonne entente avec un de ses successeurs potentiels.
La chancelière allemande a été reçue par Markus Söder, le ministre-président de Bavière, le 14 juillet, montrant ainsi des relations apaisées avec la très conservatrice Union chrétienne-sociale bavaroise.

En excluant Huawei de ses réseaux 5G, Londres enterre l’« âge d’or » de ses relations avec Pékin.
Banni totalement de la 5G britannique à la fin 2027, l’équipementier télécoms chinois considère cette décision comme « politisée » et « décevante ».

« Charles de Foucauld est un homme de son temps. En faire un “ultra” de la colonisation est absurde ».
Les universitaires Dominique Casajus et Paul Pandolfi s’inscrivent en faux contre la vision du père ermite en agent de la « colonisation du Sahara ».

Plan de relance : les dirigeants européens se retrouvent à Bruxelles pour un sommet qui s’annonce tendu et à l’issue très incertaine.
Les Vingt-Sept se retrouvent vendredi à Bruxelles pour tenter de se mettre d’accord sur un programme d’aide aux pays les plus affectés par la crise économique.

« L’Europe doit soutenir les efforts de recherche et développement (R&amp;D) par un programme à la hauteur de ses ambitions ».
La recherche est un levier de croissance et une garantie de compétitivité si des moyens à la hauteur des enjeux lui sont affectés soulignent dans une tribune au « Monde » Mariya Gabriel, la commissaire européenne en charge de la recherche et de l’innovation et François-Xavier Bellamy, le député au Parlement européen

Le Vatican publie un manuel d’enquête sur les soupçons d’agressions sexuelles.
Ces documents ne proposent pas de nouvelles normes, et n’ont pas non plus vocation à substituer la justice de l’Eglise à la procédure judiciaire, souligne le Saint-Siège.

« L’aide aux voitures électriques n’est pas tenable à long terme ».
Le renforcement des normes européennes couplé à de généreuses subventions fait enfin décoller les ventes en Europe qui ont doublé en un an en dépit de la pandémie. Reste à trouver le moyen de sortir de ce système coûteux pour les Etats et les constructeurs, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Pour Charles Michel et l’UE, un sommet de crise pour relancer l’économie européenne.
Les pourparlers menés par le président du Conseil s’annoncent tendus.

Asile : la France pourrait moins protéger les Afghans.
La Cour nationale du droit d’asile veut revoir sa jurisprudence. Les associations redoutent une moindre protection des Afghans, premiers demandeurs d’asile en France.

La famille Benetton évincée des autoroutes italiennes.
Deux ans après l’effondrement du pont Morandi à Gênes, l’Etat et la société Atlantia, détentrice de 88 % des actions d’ASPI et elle-même contrôlée par la holding patrimoniale de la famille Benetton, sont parvenus à un compromis.

En Macédoine du Nord, maigre avance électorale des sociodémocrates.
L’alliance du parti social-démocrate avec une petite formation de la minorité albanaise a récolté 35,8 % des suffrages contre 34,4 % pour le parti de la droite VMRO-DPMN.

Russie : plus de 140 arrestations à Moscou après une manifestation d’opposants.
Des protestataires et journalistes ont été appréhendés, après ce rassemblement non autorisé contre une révision constitutionnelle ayant notamment donné le droit au président, Vladimir Poutine, de rester au pouvoir jusqu’en 2036.

Attentat déjoué contre l’opposition iranienne en 2018 : un procès se tiendra en Belgique à l’automne.
Quatre personnes, dont un diplomate iranien, sont soupçonnées d’être impliquées dans un projet d’attentat contre des opposants au régime de Téhéran en 2018 en France.

La Slovaquie se divise sur une nouvelle loi restreignant le recours à l’avortement.
Le projet de loi adopté par le Parlement slovaque a été présenté par l’une des composantes de la majorité au pouvoir, mais le premier ministre, Igor Matovic, a laissé les députés se prononcer à titre individuel.

Apple ne devra pas rembourser 13 milliards d’euros à l’Irlande, a conclu la justice européenne.
La Commission européenne avait sommé la multinationale de rembourser ces avantages fiscaux, jugés indus.

Faillite des régulateurs, revanche des spéculateurs : le monde de la finance face au scandale Wirecard.
Les autorités de contrôle, restées sourdes aux alertes lancées par le « Financial Times » ou les vendeurs à découvert, sont à la veille d’une profonde réforme après le scandale de la société allemande de technologies financières.

Coronavirus dans le monde : les Barcelonais invités à se confiner, hausse inédite des contaminations aux Etats-Unis.
Le Covid-19, qui a tué près de 600 000 personnes dans le monde, continue de se propager, notamment en Europe où plusieurs pays ont pris des mesures pour éviter une deuxième vague.

Sommet européen : nouvelle proposition sur le plan de relance pour amadouer les Etats « frugaux ».
La position des Pays-Bas, de l’Autriche, du Danemark et de la Suède bloquait tout compromis vendredi. Samedi, les consultations se poursuivaient.

La crise ébranle l’économie chypriote, en quête de diversification.
Affectée par l’effondrement du tourisme, l’île d’Aphrodite devrait voir son économie se contracter de 7,7 % en 2020, selon la Commission européenne.

Pré-reconfinement à Barcelone : « C’est notre dernière chance », prévient le gouvernement catalan.
A peine remise de la première vague de Covid-19, la deuxième ville espagnole est contrainte de prendre des mesures drastiques après la découverte de 1 425 cas positifs en sept jours.

« La transformation de Sainte-Sophie en mosquée est dans la logique de l’idéologie de conquête d’Erdogan ».
Musée depuis 1934, l’ex-basilique devenue mosquée après la conquête ottomane symbolisait la laïcité de la jeune république. Sa réouverture au culte musulman confirme que la Turquie s’éloigne de plus en plus de ce principe explique l’écrivain Nedim Gürsel dans une tribune au « Monde »

Ece Temelkuran : « Avec la transformation de la basilique Sainte-Sophie, Erdogan achève de créer une Turquie à sa main ».
La basilique « a toujours été la diversion politique favorite » du président turc, relève, dans une tribune au « Monde », la journaliste exilée. Il détourne ainsi l’attention des problèmes majeurs qui minent le pays, jouant sur le nationalisme et l’islamisme de son électorat.

Au premier jour d’ouverture, le sommet européen se termine sur un constat de blocage.
Après treize heures de négociations, il est apparu évident que les discussions ne pouvaient plus progresser. En cause, les Pays-Bas, qui exigent de pouvoir suspendre le déboursement de l’argent s’ils jugent que celui-ci est utilisé à mauvais escient.

Le « Rambo de la Forêt-Noire » arrêté après cinq jours de cavale.
Des centaines de policiers étaient mobilisés pour arrêter cet homme de 31 ans, armé et considéré comme très dangereux, qui avait désarmé dimanche quatre policiers.

A Buñol, en Espagne, l’attaque du gaspacho géant.
Depuis soixante-quinze ans, chaque dernier mercredi d’août, la petite commune proche de Valence organise la plus grande bataille de tomates au monde. Elle a été annulée cette année en raison de la pandémie. Rencontre avec l’un de ceux qui ont jeté le premier fruit.

La fiscalité européenne reste à harmoniser.
Editorial. Des juges européens ont annulé une décision de Bruxelles exigeant d’Apple le remboursement à l’Irlande des avantages fiscaux jugés indus. Ce revers rappelle qu’il n’y aura pas d’équité fiscale sans un minimum d’harmonisation des règles au sein des Vingt-Sept.

Sommet européen : le plan de relance bloqué par les Etats « frugaux ».
La chancelière allemande a dit s’attendre à « de très difficiles négociations ». Les Vingt-sept tentent encore samedi de s’accorder sur un programme d’aide crucial pour relancer l’économie européenne.

Le choc subi par l’industrie dans la crise sanitaire a été un révélateur pour l’Allemagne.
La crise due au Covid-19 a souligné l’interdépendance industrielle au sein de l’UE et convaincu Berlin de la nécessité de soutenir un emprunt commun européen.

Plan de relance : Mark Rutte, l’homme du bras de fer avec l’UE.
Le premier ministre néerlandais, chef de file des « frugaux », veut un vote à l’unanimité à chaque fois qu’une tranche d’argent devra être débloquée.

En Ukraine, questions autour du nouveau gouverneur de la banque centrale.
La nomination de Kyrylo Chevtchenko à la tête de la NBU intervient dans un contexte de tensions avec le Fonds monétaire international.

Christine Lagarde exhorte les dirigeants européens à adopter rapidement le plan de relance.
Réunie le 16 juillet, la Banque centrale européenne a maintenu ses soutiens à l’économie, tout en soulignant les incertitudes pesant sur la reprise.

Au Royaume-Uni, l’épouse d’un djihadiste autorisée à venir contester sa déchéance de nationalité.
Shamima Begum était partie adolescente en Syrie en 2015. Les autorités britanniques l’ont déchue de sa nationalité en février 2019, invoquant des raisons de sécurité.

Comment Angela Merkel s’est convertie au plan de relance pour éviter l’« effondrement » de l’Europe.
La chancelière allemande est en première ligne, lors du Conseil européen qui débute vendredi matin, pour défendre l’émission d’une dette commune au sein des Vingt-Sept, afin de lever 750 milliards d’euros pour soutenir les Etats les plus touchés par la pandémie.

Le Royaume-Uni accuse la Russie de cyberattaques et d’interférences dans ses élections.
Le Foreign Office accuse les services de renseignement russes d’avoir mené des cyberattaques pour collecter des informations sur la recherche liée au Covid-19.

Ni « équitable » ni « honnête » : l’opposition conteste en justice le résultat de l’élection présidentielle en Pologne.
La plate-forme civique, dont le candidat, Rafal Trzaskowski, a perdu de peu ce scrutin, a mis en cause des irrégularités et la partialité de la télévision publique.

Peste porcine : l’Allemagne, en alerte, barricade sa frontière avec la Pologne.
Afin de préserver sa filière porcine et ses exportations vers la Chine, l’Allemagne érige une longue barrière frontalière pour empêcher les sangliers infectés par cette épizootie d’entrer sur son territoire.

Coronavirus dans le monde : des signes de reprise dans plusieurs pays, situation « critique » à Hongkong.
Les signes d’une possible deuxième vague obligent plusieurs pays à prendre des mesures ciblées. En France, le port du masque sera obligatoire lundi dans tous les lieux publics clos.

L’écrivain espagnol Juan Marsé est mort.
Le romancier catalan, auteur de quinze romans en près de soixante ans et lauréat du prestigieux prix Cervantès en 2008, est mort à l’âge de 87 ans.

Sommet européen : divisés, les Vingt-Sept se retrouvent pour tenter de trouver un accord sur un plan de relance.
Angela Merkel n’a pas écarté, dimanche, le risque d’un échec dans les négociations sur un plan de relance post-coronavirus massif, sur lequel les pays « frugaux » sont très réservés.

L’épidémie liée au coronavirus a fait plus de 600 000 morts dans le monde.
Le Covid-19 continue de se propager, notamment en Europe où les mesures se multiplient pour éviter une deuxième vague. Ainsi, la ville de Barcelone a été reconfinée.

Faute de compromis, le sommet européen se poursuit.
Malgré une proposition révisée offrant davantage de gages aux pays dits « frugaux », Pays-Bas en tête, les Vingt-Sept ne se sont pas accordés. Ils se retrouvent ce dimanche.

Plan de relance européen : au quatrième jour d’un sommet très laborieux, Macron fait part de ses « espoirs » mais reste « prudent ».
Les négociations pour un plan de relance économique massif reprendront lundi à 18 heures, après un week-end marqué par de vifs désaccords entre les Vingt-Sept.

Le Royaume-Uni suspend « immédiatement » son traité d’extradition avec Hongkong.
Cette décision a été prise en réaction à l’imposition par la Chine d’une loi de sécurité controversée dans l’ancienne colonie britannique. Londres considère que cette loi porte atteinte aux libertés garanties dans la région administrative spéciale.

« Bilatérales », coups de gueule et portes qui claquent : à Bruxelles, les coulisses d’une négociation hors normes.
Les chefs d’Etat européens vont tenter, lundi après-midi, de finaliser un accord. Récit d’un sommet hors normes.

Tourisme : la Dordogne attend les Néerlandais mais pas seulement.
Les campings du Périgord voient revenir progressivement cette clientèle privilégiée, mais les gérants néerlandais aimeraient profiter de cet été sous le signe de l’épidémie de Covid-19 pour s’ouvrir aux touristes français.

En Biélorussie, l’opposition s’unit face à Alexandre Loukachenko.
A trois semaines de l’élection présidentielle, l’autocrate, à la tête du pays depuis plus de vingt-cinq ans, doit désormais composer avec des concurrents qui parviennent à soulever les foules.

A Khabarovsk, « on a goûté à la démocratie, maintenant on défend nos droits ».
Plusieurs milliers de personnes ont manifesté dans l’Extrême-Orient russe pour défendre leur gouverneur, Sergueï Fougal, accusé de meurtre, mais surtout pour montrer leur désaccord et leur colère contre Moscou.

Coronavirus dans le monde : des signes de reprise dans plusieurs pays.
Les signes d’une possible deuxième vague obligent plusieurs pays à prendre des mesures ciblées. A Barcelone, la capacité d’accueil dans les bars a été limitée à 50 % et les visites dans les maisons de retraite sont désormais interdites.

Plan de relance européen : après un week-end sous tension, les discussions entre les Vingt-Sept reprennent lundi.
Les négociations pour un plan de relance post-coronavirus vont se poursuivre lundi, après un week-end passé, pour Berlin et Paris, à tenter de convaincre les pays « frugaux ».

Plan de relance : « En s’endettant pour trente ans, les Etats membres de l’UE disent leur volonté de rester ensemble ».
Les Vingt-Sept ont trouvé, mardi, un accord pour relancer leurs économies frappées par la crise sanitaire. Virginie Malingre, notre correspondante à Bruxelles, a répondu aux questions des lecteurs du « Monde » sur ce plan « historique » lors d’un tchat.

« Paris et Berlin ont été les moteurs du plan de relance européen ».
Les Vingt-Sept ont arraché, mardi au petit matin, un accord sur un plan massif pour relancer leur économie frappée par la crise liée au coronavirus. Virginie Malingre, notre correspondante à Bruxelles, répond à vos questions.

Le Royaume-Uni suspend son traité d’extradition avec Hongkong.
La décision permettra de garantir la sécurité des militants hongkongais inquiétés par Pékin, et qui se réfugieraient au Royaume-Uni.

Plan de relance européen : la Hongrie et la Pologne crient victoire.
Un compromis ambigu a été négocié sur le respect de l’Etat de droit, laissant la porte ouverte aux interprétations.

Après 90 heures de négociations, les Européens adoptent un plan de relance historique.
Après quatre jours et quatre nuit de tractations, Emmanuel Macron et Angela Merkel estiment avoir sauvé l’essentiel, au prix de concessions importantes.

Sommet de Bruxelles : le signal sans ambiguïté des Vingt-Sept sur leur volonté de préserver l’Union.
Editorial. Les Vingt-Sept sont parvenus, mardi, à un accord qui définit le cadre d’un plan de relance inédit pour réparer les dégâts provoqués par la pandémie de Covid-19.

Le Parlement égyptien approuve une possible intervention en Libye.
Le président Sissi a prévenu que l’Egypte, soutien déclaré du maréchal Haftar, ne resterait pas « inerte » face à une « menace directe » sur sa sécurité nationale.

Pourquoi le plan de relance européen est une petite révolution.
Le projet franco-allemand d’emprunt commun a été adopté lundi dans la nuit par les Vingt-sept, au terme de quatre jours et quatre nuits de sommet.

Travail illégal : comment le Covid-19 a mis au jour le lourd secret de Leicester.
Dans cette ville anglaise où l’épidémie due au coronavirus est repartie à la hausse en juin, les voix s’élèvent pour dénoncer les conditions « d’esclavage moderne » dans le textile qui ont pu favoriser les contaminations.

Chris Patten, dernier gouverneur de Hongkong : « Nous sous-estimons nos forces vis-à-vis de Pékin ».
L’imposition d’une loi sécuritaire à Hongkong montre qu’il n’est pas possible de faire confiance à Pékin, estime Lord Patten, qui géra la rétrocession de la colonie britannique à la Chine en 1997.

Au quatrième jour d’un sommet difficile, les Européens trouvent un accord sur le plan de relance.
Objet d’une bataille acharnée entre les pays « frugaux » et le couple franco-allemand, ce plan de 750 milliards d’euros crée pour la première fois une dette commune.

« L’Union européenne a mis en place un plan de relance écologique de grande envergure ».
L’économiste Simone Tagliapietra, dans une tribune au « Monde », estime que le plan de relance signé à Bruxelles par les 27 pays de l’Union européenne (UE) constitue une percée significative pour l’écologisation des politiques européennes, à condition que chacun des pays s’en saisisse.

Esclavage, décolonisation… 181 historiens dénoncent un manuel d’histoire « erroné » pour devenir britannique.
Pour devenir citoyens britanniques, les étrangers vivant au Royaume-Uni doivent passer et réussir un test de connaissances composé de 24 questions sur les traditions et coutumes du pays.

Le parquet de Paris demande un procès pour un Russe soupçonné d’escroqueries au bitcoin.
Egalement réclamé par les justices des Etats-Unis et de Russie, Alexander Vinnik a finalement été remis fin janvier aux autorités judiciaires françaises, qui enquêtaient sur lui depuis 2016.

Ryanair va fermer sa base de Francfort, après le refus des pilotes de baisser les salaires de 20 %.
La compagnie aérienne mène un plan de restructuration prévoyant la suppression de 3 000 emplois pour amortir le choc de la pandémie.

Plan de relance européen : les agriculteurs français satisfaits du futur budget de la PAC.
L’accord conclu lors du Conseil européen à Bruxelles doit maintenir les revenus des agriculteurs en euros constants pendant les sept prochaines années, mais sans tenir compte de l’inflation.

Allemagne : l’auteur de l’attaque antisémite à Halle n’exprime aucun remords.
Stephan Balliet, poursuivi pour double homicide et tentative de meurtre à l’encontre de 68 personnes, a assisté à l’ouverture de son procès.

Pablo Iglesias : « Le dogmatisme néolibéral qui a fait tant de mal à l’Europe du Sud a été corrigé ».
Le cofondateur de Podemos, désormais deuxième vice-président du gouvernement espagnol, se félicite du plan de relance européen, destiné à aider les pays les plus touchés par la pandémie de Covid-19.

Endettement des pays européens : des Néerlandais moins bons élèves qu’il n’y paraît.
Autriche, Danemark, Finlande, Pays-Bas et Suède peuvent se targuer d’être les champions du faible endettement public. En revanche, leurs ménages sont bien plus endettés que ceux du sud de l’Europe…

« L’Union européenne est maintenant un Etat ».
A l’issue d’un sommet historique, l’UE, sans se substituer aux vingt-sept Etats membres, les inclut en contractant une dette commune, analyse, dans une tribune au « Monde », l’historien et géographe Sylvain Kahn.

Avec le plan de relance, Emmanuel Macron vante son action européenne.
Le chef de l’Etat s’est félicité de la concrétisation du projet d’une Europe plus fédérale, et assuré que l’aide ne sera financée « ni par notre endettement ni par nos impôts ».

Dette publique élevée et problèmes structurels minent la croissance des pays du sud de la zone euro.
Accusés de laxisme par les « frugaux », l’Italie, l’Espagne, la Grèce et le Portugal ont pourtant réformé leurs économies depuis la dernière crise. Mais leur capacité à générer de la productivité et des emplois est restreinte.

Les cieux s’assombrissent pour les finances du Vatican.
La chute de la fréquentation touristique en raison de la crise sanitaire ampute les recettes de l’Etat pontifical, qui se voit contraint de réduire ses dépenses de fonctionnement.

Une étrange prise d’otages dans un bus se termine sans victimes en Ukraine.
Un homme lourdement armé a retenu pendant plusieurs heures 13 passagers dand l’ouest du pays, réclamant que des personnalités importantes, à commencer par le président Volodymyr Zelensky, postent des messages ridicules sur les réseaux sociaux.

« Ce n’est pas le contribuable français qui paiera » le plan de relance européen, assure Emmanuel Macron.
Le président français a défendu sur TF1 l’accord européen qui porte sur 750 milliards d’euros, signé mardi matin à Bruxelles, et a assuré que des « ressources propres » au niveau européen rembourseront cette nouvelle dette partagée.

Pour la première fois de leur histoire, les hallebardiers de la Tour de Londres risquent le chômage.
L’organisme qui gère la Tour prévoit de supprimer les postes de certains de ses célèbres gardes. En cause : la baisse d’affluence – et donc de revenus – causée par la pandémie.

Au Royaume-Uni, l’inaction des gouvernements successifs face aux ingérences russes pointée par un rapport.
Très attendu dans le pays, le rapport de la commission chargée de la sécurité à la Chambre des communes étrille le manque de curiosité du gouvernement sur la question.

Le Parlement européen menace de ne pas approuver le prochain budget de l’Union européenne.
L’accord européen sur le plan de relance adopté mardi matin est adossé au budget pluriannuel de l’UE. Mais ce dernier n’est pas à la hauteur, selon une très large majorité des eurodéputés, qui brandissent la menace d’un blocage.

Agressions sexuelles présumées : l’ex-ambassadeur du Vatican en France sera jugé à Paris le 10 novembre.
L’ancien nonce apostolique, qui nie les faits, est visé par les plaintes de quatre hommes, dont trois au moins l’accusent d’attouchements sexuels.

Au Sénégal, la filière laitière se noie sous les excédents de lait européens.
Avec la crise du Covid-19, la flambée des stocks de lait en poudre importé, qui inondent déjà le marché sénégalais depuis 2018, va encore fragiliser les producteurs locaux.

Un ex-gardien de camp nazi condamné à deux ans de prison avec sursis en Allemagne.
L’accusé Bruno Dey, 17 ans au moment des faits, a été « reconnu coupable de complicité dans 5 232 cas de meurtres et tentatives de meurtres » par le tribunal de Hambourg.

« Index », principal site d’information indépendant de Hongrie, est menacé.
Le rédacteur en chef du site le plus lu du pays a été licencié. Un limogeage qui intervient peu après la récente entrée dans le capital de la régie publicitaire d’un proche du premier ministre, Viktor Orban.

L’Europe veut lutter contre la hausse du nombre de sans-abri.
Selon un rapport alarmant, de plus en plus de femmes, d’enfants et d’étrangers sont touchés par ce fléau.

Giuseppe Conte fait un retour triomphal à Rome après le sommet européen.
Avec 209 milliards d’euros obtenus à Bruxelles, le président du conseil italien a été applaudi par une large majorité d’élus à l’issue de son discours au Sénat.

A Calais, des migrants à la rue et des associations snobées par Gérald Darmanin.
Lors de sa première visite dans la ville du nord, le nouveau ministre de l’intérieur a annoncé la création d’une « cellule franco-britannique de renseignement ». Un signe d’hostilité, selon l’univers associatif.

L’Italie immobilise le navire humanitaire « Ocean-Viking » pour raisons « techniques ».
Les autorités italiennes venaient de lever, mardi, la quarantaine de quatorze jours à laquelle avaient été soumis le navire humanitaire et son équipage.

Entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan, « le danger est toujours là ».
Erevan accuse Bakou d’avoir mené un assaut mardi, dix jours après le regain de tension entre les deux voisins qui, cette fois, s’opposent sur leur frontière, et non plus dans la zone du Haut-Karabakh, laissant craindre un élargissement du conflit.

En Belgique, les meilleurs ennemis se parlent pour tenter de résoudre la crise politique.
Les nationalistes flamands de la N-VA et le Parti socialiste francophone ont débuté des discussions alors que le roi demande un gouvernement stable pour faire face aux conséquences de la pandémie de Covid-19.

Comment le président ukrainien a obtenu la libération de treize otages en vantant un documentaire sur l’exploitation animale.
Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, est mis en cause pour avoir négocié avec le preneur d’otages, qui retenait vingt personnes.

Dans le viseur du Kremlin, l’historien russe Iouri Dmitriev condamné et bientôt libre.
L’historien a été condamné mercredi à trois ans et demi de prison pour des violences sexuelles sur sa fille adoptive. Ses soutiens ont toujours dénoncé des poursuites politiques.

Une petite note manuscrite du renseignement extérieur allemand brise un très vieux secret.
Des révélations de la presse allemande éclairent Maximator, une alliance de cinq pays européens, dont l’Allemagne et la France, dans le domaine du renseignement technique, active depuis 1976.

« Sexe &amp; pouvoir » : Norman Scott, l’amant encombrant du député britannique Jeremy Thorpe.
« Sexe et Pouvoir » (5/35). Dans l’Angleterre puritaine des années 1970, le chef du parti libéral, en pleine ascension politique, est menacé d’outing par un ancien compagnon. L’histoire vire au rocambolesque.

Piotr Verzilov ou l’art de survivre en Russie quand on agace Vladimir Poutine.
Cofondateur du groupe punk Pussy Riot et membre du collectif anarchiste Voïna, l’artiste russo-canadien de 32 ans est la cible du pouvoir depuis qu’il a interrompu, en 2018, la finale de la Coupe du monde de football.

A Bristol, une statue tombe, le passé négrier refait surface.
Dans la cité portuaire britannique, le 7 juin, des manifestants antiracistes ont jeté à la mer la statue du marchand d’esclaves Edward Colston. Le passé négrier de la ville, qui a fait sa prospérité, s’inscrit toujours dans le paysage urbain. Aujourd’hui, sa communauté noire veut soumettre les espaces publics à un travail de mémoire.

Trianon, un levier pour Viktor Orban.
Les minorités hongroises, dispersées à l’étranger depuis 1920, sont aujourd’hui un instrument dans la politique nationaliste de la Hongrie.

Le traité de Trianon, une obsession hongroise.
« 1920-2020 : la mémoire vive des traités de la Grande Guerre » (1/4). Le 4 juin 1920, la Hongrie signait le traité de Trianon avec les pays vainqueurs de la première guerre mondiale. Cent ans après, Viktor Orban cultive le souvenir de ce « diktat ».

Mémoire de la Shoah : l’épilogue d’un des derniers procès des crimes du nazisme.
Un ancien gardien de camp de concentration a été condamné pour complicité de milliers de meurtres perpétrés de 1944 à 1945.

Les explorations turques en mer Egée font grimper la tension avec la Grèce.
Ankara a lancé une expédition d’analyse en grande partie en zone maritime grecque, appuyée par le déploiement de navires militaires. Athènes y voit une nouvelle provocation et tente de mobiliser la communauté internationale.

Parcours d’obstacle en vue pour le plan de relance européen, à peine approuvé par les Vingt-Sept.
Le Parlement européen critique les concessions faites aux pays « frugaux » ou en délicatesse avec l’Etat de droit.

Airbus et les Européens tentent de résoudre un vieux conflit avec les Etats-Unis.
Airbus annonce se mettre « en conformité totale » avec les règles de l’Organisation mondiale du commerce. Une décision qui, selon l’Union européenne, doit conduire les Etats-Unis à lever leurs représailles commerciales décidées sur la base de ce conflit.

Yoko Tawada, romancière : « Si personne n’en mourrait, je ferais du coronavirus la métaphore du citoyen idéal du monde ».
Dans un texte au « Monde », la romancière japonaise raconte, avec douceur et ironie, ses déambulations sur une planète bouleversée par un virus qui, transcendant les frontières nationales et religieuses, appelle les pires réponses comme les meilleures.

Méditerranée : Ankara juge « nuls et non avenus » les propos d’Emmanuel Macron.
Le président français, qui recevait jeudi à Paris son homologue chypriote Nicos Anastasiades, a accusé la Turquie de violer la souveraineté de la Grèce et de Chypre en Méditerranée orientale.

Malte : le principal témoin du meurtre de la journaliste Daphne Caruana Galizia a tenté de se suicider.
La police affirme que Melvin Theuma, qui avait avoué, à la fin 2019, avoir recruté des tueurs pour le compte d’un puissant homme d’affaires, s’est infligé de multiples coups de couteau.

Le Parlement européen menace de ne pas approuver le prochain budget de l’UE.
L’accord sur le plan de relance adopté mardi est adossé au budget pluriannuel de l’UE. Mais ce dernier n’est pas à la hauteur, selon une large majorité des eurodéputés, qui brandissent la menace d’un blocage.

L’Union européenne veut lutter contre l’explosion du nombre de sans-abri.
Selon un rapport alarmant, de plus en plus de femmes, d’enfants et d’étrangers, européens ou pas, sont touchés par ce fléau.

Russie : nouvelle manifestation monstre à Khabarovsk contre l’arrestation d’un gouverneur.
Ces manifestations, qui ont commencé il y a deux semaines dans cette ville de l’Extrême-Orient russe, sont parmi les plus importantes contre le gouvernement du pays depuis des années.

« Sexe et pouvoir » : Roxelane, l’esclave chrétienne devenue diplomate de l’Empire ottoman.
« Sexe et pouvoir » (6/35). Repérée par Soliman le Magnifique à son entrée dans le harem impérial, cette prisonnière ukrainienne devint la favorite exclusive du sultan, puis manœuvra habilement pour devenir une redoutable conseillère.

Le budget de sécurité et de défense européen victime du fonds de relance.
Malgré les ambitions affichées et un chiffre initialement évoqué de 13 milliards d’euros, le Fonds européen de la défense a été ramené à 7 milliards.

Turquie : jusqu’où Erdogan ira-t-il ?.
Editorial. Basilique Sainte-Sophie transformée en mosquée, interventions en Syrie et en Libye, manœuvres dans la zone maritime de la Grèce… le président turc multiplie coups d’éclat et actes expansionnistes. La réaction des Occidentaux est à ce jour bien timide.

Il y a dix ans, WikiLeaks publiait les « journaux de guerre afghans ».
Le site spécialisé dans la publication de documents confidentiels devenait, en 2010, mondialement connu après avoir mis en ligne plus de 90 000 rapports de l’armée américaine.

« Récolter plus dans la forêt à côté de chez moi, c’est le moyen d’investir dans la transition écologique ».
Pour la professeure Meriem Fournier et le chercheur Bruno Clair, la récolte et l’usage du bois répondent à de grands enjeux climatiques et environnementaux, et rien ne permet de dire qu’une augmentation de la récolte de bois serait bonne ou mauvaise, expliquent-ils, dans une tribune au « Monde ».

Charles Michel : « Ce qui est sur la table, c’est une évolution copernicienne pour l’UE ».
Le président du Conseil européen évoque sa satisfaction d’être parvenu à une entente entre les Vingt-Sept, malgré les multiples achoppements, notamment avec les pays dits frugaux.

Hongrie : la rédaction en chef du premier site d’information démissionne par crainte d’une mise au pas.
Depuis le retour au pouvoir de M. Orban en 2010, la Hongrie est passée de 23e à 89e dans le classement mondial de la liberté de la presse, publié par l’ONG Reporters sans frontières.

En Turquie, première prière islamique à Sainte-Sophie transformée en mosquée.
Recep Tayyip Erdogan a assisté à la cérémonie, vendredi, avec de nombreux fidèles. Le président turc espère galvaniser son électorat grâce à la conversion de la basilique.

Yoko Tawada, romancière : « Si personne n’en mourait, je ferais du coronavirus la métaphore du citoyen idéal du monde ».
Dans un texte au « Monde », la romancière japonaise raconte, avec douceur et ironie, ses déambulations sur une planète bouleversée par un virus qui, transcendant les frontières nationales et religieuses, appelle les pires réponses comme les meilleures.

Retrait du traité européen sur les violences faites aux femmes : face aux critiques, le gouvernement polonais tempère.
Le parti conservateur Droit et Justice au pouvoir à Varsovie a pris ses distances avec une proposition du ministre de la justice visant à retirer la Pologne de la convention d’Istanbul.

Réformes européennes : les leçons de la crise de 2008.
Alors que l’Europe vient d’adopter un ambitieux plan de relance, l’expérience de la dernière crise rappelle que les politiques mises en œuvre manquent d’efficacité si elles ne sont pas portées par une vision de long terme.

Pologne : le ministre de la justice veut que le pays se retire du traité européen sur les violences faites aux femmes.
Zbigniew Ziobro estime que la convention d’Istanbul « contient des éléments de nature idéologique », considérés comme « nuisibles ».

En Belgique, marche arrière sur le déconfinement, alors que l’inquiétude grimpe à Anvers.
Les autorités ont tenu une réunion d’urgence lundi et ont annoncé une série de nouvelles mesures destinées à prévenir une deuxième vague de la pandémie.

Les navires humanitaires bloqués par le zèle des gardes-côtes italiens.
Après l’immobilisation de l’« Ocean-Viking » et le « Sea-Watch », plus aucun bateau n’opère actuellement au large de la Libye pour secourir les migrants.

En Pologne, Jaroslaw Kaczynski en passe de consolider son système illibéral.
La courte victoire du candidat du PiS Andrzej Duda à la présidentielle du 12 juillet devrait inciter le parti au pouvoir à achever au plus vite son projet de « révolution conservatrice » sur le modèle hongrois.

A Birmingham, « les gens n’osent pas encore revenir en centre-ville ».
Au Royaume-Uni, l’épidémie de Covid-19 accentue la crise profonde que connait « High Street », précipitant la fermeture de magasins dans les centres commerciaux, déjà malmenés par la montée en puissance des achats sur Internet.

« Sexe et pouvoir » : le ministre britannique, la mannequin et l’espion russe.
« Sexe et pouvoir » (8/35). La liaison cachée de John Profumo, secrétaire d’Etat britannique à la guerre, avec une strip-teaseuse de 19 ans proche d’un agent soviétique alerte d’abord le MI5. Puis crée, en 1963, un déballage public dans la presse anglaise. Le premier du genre.

Airbus-Boeing : un conflit stérile.
Editorial. Les deux principaux constructeurs aéronautiques s’accusent mutuellement d’avoir perçu des aides d’Etat indues. Cette bataille mine les échanges entre l’Europe et les Etats-Unis. Au moment où la pandémie de Covid-19 entraîne une crise économique sévère, une réconciliation est nécessaire.

Donbass : à peine décrété, le cessez-le-feu violé.
Un accord conclu le 22 juillet entre l’Ukraine et la Russie prévoyait la fin des combats le 27.

La BCE demande aux banques de ne pas verser de dividendes jusqu’en janvier 2021.
Cette recommandation vise à « préserver la capacité des banques d’absorber des pertes » et à affronter la crise sanitaire.

En Belgique, marche arrière sur le déconfinement, alors que l’inquiétude monte à Anvers.
Les autorités ont tenu une réunion d’urgence lundi et ont annoncé une série de nouvelles mesures destinées à prévenir une deuxième vague de la pandémie.

Une centaine de migrants secourus par des gardes-côtes italiens.
Les Italiens, déplorant l’absence de réponse des autorités libyennes et maltaises, sont intervenus pour porter secours à 84 migrants, désormais en route pour l’île de Lampedusa.

Traverser l’Afrique jusqu’aux côtes méditerranéennes, le calvaire des migrants.
Un rapport du Haut-Commissariat de l’ONU aux réfugiés estime que 72 personnes en moyenne périssent chaque mois sur les routes migratoires.

Confusion sur le conditionnement des financements européens au respect de l’Etat de droit.
Les libéraux se félicitent d’avoir conditionné le plan de relance aux valeurs démocratiques alors que les populistes crient eux aussi victoire.

Ded Khassan, le dernier des « Voleurs dans la loi ».
« Vies de caïds »  (3/6). « Le Monde » retrace le destin de six personnages considérés par la justice de leur pays comme des chefs d’organisations criminelles. Aujourd’hui, cette figure du groupe criminel « Vory v zakone » actif dans l’ex-URSS.

« L’Union européenne doit être au service des Etats sociaux nationaux, et non l’instrument de leur démantèlement ».
Pour l’« économiste atterré » Christophe Ramaux, le plan de relance adopté le 21 juillet par l’UE est un coup d’épée dans l’eau car les mécanismes de concurrence sociale et fiscale entre ses membres restent inchangés.

Le secteur touristique espagnol se prépare à un été catastrophique.
Après les avertissements de Paris et la quarantaine imposée par le Royaume-Uni, le gouvernement allemand a appelé à éviter les voyages « non essentiels » vers l’Aragon, la Navarre et la Catalogne.

Inquiétudes sur la propagation de l’épidémie de Covid-19 en Allemagne.
Depuis une dizaine de jours, la courbe des contaminations est repartie à la hausse. Mercredi, le pays comptait 684 nouveaux cas en seulement vingt-quatre heures.

« Il faut redéfinir le partenariat Afrique-UE, et le faire sur un pied d’égalité ».
Pour les auteurs de cette tribune, l’Europe doit davantage prendre en compte les grandes priorités du continent : pauvreté, santé et accès à Internet.

Trois migrants soudanais tués par balles sur la côte libyenne.
Le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés exige une « enquête urgente » sur les circonstances de ce triple meurtre.

La mort de Lucio Urtubia, légende de la lutte antifranquiste.
Anarchiste, bandit d’honneur, faussaire pour la « bonne cause », il avait fui la répression du régime de Franco pour se réfugier en France. Cette figure de Belleville est morte le 18 juillet, à l’âge de 89 ans.

En Allemagne, le scandale Wirecard ébranle le gouvernement d’Angela Merkel.
Auditionné par le Bundestag, mercredi, le vice-chancelier Olaf Scholz promet une réforme en profondeur de la supervision financière, après la faillite de cette société de paiement.

En Turquie, Recep Tayyip Erdogan asphyxie les réseaux sociaux.
Une nouvelle loi voulue par le président donne toute latitude aux autorités pour censurer les contenus en ligne.

Donald Trump punit Berlin en retirant près de 12 000 soldats.
L’Allemagne comptait jusqu’à présent 36 000 militaires américains sur son territoire. Washington veut ainsi sanctionner Berlin pour avoir refusé d’accroître ses dépenses pour l’armée.

L’économie allemande plonge au deuxième trimestre.
Touchée de plein fouet par les restrictions liées au Covid-19, la première économie européenne s’est contractée de 10,1 % entre avril et juin après être entrée en récession au premier trimestre.

Une Géorgie à la croisée des chemins vue par Julien Pebrel.
La grande évasion (1/6). Dans la république caucasienne, le tourisme augmente. Le photographe Julien Pebrel a exploré ce territoire qui a connu de profondes mutations depuis la chute de l’URSS. Et qui demeure en transition malgré la modernité promue par Tbilissi.

Les Etats-Unis annoncent le retrait de près de 12 000 soldats d’Allemagne.
La déclaration du chef du Pentagone a aussitôt été tempérée par Donald Trump, très critique de l’OTAN, qui s’est dit ouvert à un revirement si l’Allemagne augmentait sa contribution financière à l’organisation.

Bruxelles approuve, sous conditions, le rachat de Bombardier Transport par Alstom.
Le nouvel ensemble a pour objectif de concurrencer le chinois CRRC, numéro un mondial du secteur.

Turquie : revanche sur le traité de Sèvres.
« 1920-2020 : la mémoire vive des traités de la Grande Guerre » (2/4). Le dépeçage de l’Empire ottoman après la première guerre mondiale reste une profonde humiliation pour le peuple turc. Le président Erdogan, en déployant ses troupes du conflit syrien au front libyen entend plus que jamais rétablir la puissance de son pays.

L’« Ocean Viking » bloqué : « La solidarité ne se divise pas : c’est ainsi que le nouveau monde survivra ».
Bertrand Badie dénonce, dans une tribune au « Monde », l’immobilisation depuis plus d’une semaine du navire sauvetage de SOS Méditerranée. Il y a urgence, dit-il, à le relâcher afin de lui permettre, de poursuivre sa mission humanitaire

Recul historique, de 12,1 %, du PIB de la zone euro au deuxième trimestre.


En Biélorussie, la « révolution des femmes » ébranle le président Loukachenko.
Svetlana Tsikhanovskaïa confirme son statut de figure d’une opposition déterminée à renverser, le 9 août, le président en place depuis vingt-six ans, Alexandre Loukachenko.

Biélorussie : un rassemblement record de l’opposition malgré les pressions des autorités.
Des dizaines de milliers de personnes se sont retrouvées jeudi à Minsk en soutien à Svetlana Tikhanovskaya, la principale candidate de l’opposition à la présidentielle du 9 août.

« Le “Global Britain” prôné par Boris Johnson est une opportunité pour Emmanuel Macron ».
A l’heure ou les Etats-Unis se détournent du continent européen, la relation franco-britannique est, malgré le Brexit, plus essentielle que jamais sur les dossiers internationaux, relèvent, dans une tribune au « Monde », le chercheur en relations internationales, Benjamin Haddad, et le journaliste Ben Judah.

Le Sénat italien lève l’immunité de Matteo Salvini : vers un nouveau procès pour blocage de migrants.
L’ancien ministre est déjà convoqué dans un autre dossier du même ordre pour lequel il sera jugé le 3 octobre. Cette levée d’immunité ouvre la voie à un second procès.

Les nouvelles règles européennes sur le travail détaché entrent en vigueur.
Un travailleur détaché par une entreprise étrangère bénéficiera désormais de la même rémunération qu’un salarié employé par une entreprise établie localement réalisant les mêmes tâches.

Le fonds de relance européen profitera surtout à l’Est et au Sud.
Les 750 milliards d’euros du fonds de relance européen contribueront à réduire les écarts de croissance entre les pays membres les plus fragilisés par la crise, au Sud, et ceux du Nord.

Les miliciens russes du groupe Wagner s’immiscent dans l’élection biélorusse.
Trente-trois hommes, présumés affiliés à la milice privée russe, ont été arrêtés à Minsk.

Pharmacie : « Le commerce parallèle de médicaments entraîne des dépenses de santé plus élevées ».
L’économiste Pierre Dubois démontre, dans une tribune au « Monde », que la vente parallèle de médicaments autorisée au sein de l’Union européenne pour favoriser la concurrence profite en fait aux pharmacies et constitue un frein à l’innovation par les laboratoires.

Coronavirus : la peur de la deuxième vague de contaminations relance la question des frontières européennes.
Dans l’immédiat, les Vingt-Sept procèdent à des adaptations de leurs mesures. Une nouvelle fermeture de frontières intérieures risquerait de créer un chaos en pleine saison touristique.

Turquie : Ali Erbas, au centre de la chorégraphie politico-religieuse qui se joue à Sainte-Sophie.
Le chef religieux turc, qui conduit la prière chaque vendredi, a des projets ambitieux pour la mosquée qui vient de lui être confiée.

Gérald Darmanin annonce la création par la France et l’Italie d’une brigade contre les passeurs à la frontière.
Paris et Rome souhaitent également que l’accord de Malte sur la répartition des migrants soit élargi « à l’ensemble des pays de l’Union européenne ».

L’Europe en récession fait face au risque de fragmentation.
Le produit intérieur brut de l’Union européenne a reculé de 11,9 % au deuxième trimestre, selon Eurostat. Mais tous les pays membres ne sont pas affectés avec la même violence.

En cartes : comment le président turc, Recep Tayyip Erdogan, ravive le syndrome du traité de Sèvres.
Invoquant l’héritage ottoman, le chef de l’Etat turc veut étendre l’influence de son pays en Méditerranée.

A Khabarovsk, les manifestants continuent de défier Vladimir Poutine.
Quelque 20 000 habitants sont descendus samedi dans le centre de cette grande ville de l’Extrême-Orient russe pour soutenir leur ex-gouverneur régional et protester contre le Kremlin.

A Istanbul, vive inquiétude des derniers chrétiens orthodoxes après la reconversion de Sainte-Sophie.
Déjà réduite à peau de chagrin, la communauté grecque orthodoxe de la métropole turque se sent aujourd’hui acculée au départ. Mais certains entendent résister.

Arsenal emporte la Coupe d’Angleterre et une place en Ligue Europa face à Chelsea.
Le club s’offre une place en Ligue Europa la saison prochaine grâce à un doublé de Pierre-Emerick Aubameyang.

Nouvelle manifestation en Russie contre l’arrestation du gouverneur de Khabarovsk.
Pour le quatrième week-end consécutif, les manifestants ont parcouru les rues de cette ville proche de la Chine, en soutien à l’ex-gouverneur Sergueï Fourgal, arrêté le 9 juillet.

Cent ans après, la revanche d’Erdogan sur le traité de Sèvres.
« 1920-2020 : la mémoire vive des traités de la Grande Guerre » (2/4). Le dépeçage de l’Empire ottoman reste une humiliation pour la Turquie. Le président Erdogan, en déployant ses troupes en Syrie et en Libye, entend rétablir la puissance de son pays.

La Cour suprême polonaise valide la réélection d’Andrzej Duda à la présidence du pays.
L’opposition de la Plate-forme civique avait contesté la victoire du conservateur, arrivé en tête du scrutin, le 12 juillet, avec 51 % des voix.

John Hume, Prix Nobel de la paix et architecte de la réconciliation en Irlande du Nord, est mort.
Figure de la politique nord-irlandaise et des négociations de l’accord du Vendredi saint, en 1998, John Hume est mort, lundi, à l’âge de 83 ans.

Coronavirus : à Berlin, des manifestants s’opposent aux mesures de restriction.
La courbe des contaminations est à nouveau en forte hausse outre-Rhin mais cela n’a pas découragé ceux qui ont défilé, samedi, dans la capitale allemande.

Chantier d’exception, le nouveau pont de Gênes est inauguré lundi.
L’Italie a fait du chantier de la reconstruction de l’ouvrage d’art détruit en 2018 le symbole de sa renaissance. Les travaux ont pris moins de deux ans et se sont déroulés dans un climat de concorde inhabituel.

Allemagne : l’essayiste Thilo Sarrazin exclu du SPD, dix ans après ses publications islamophobes.
Une première tentative de mettre l’économiste à la porte du Parti social-démocrate, en 2010, avait échoué.

Six mois après le Brexit, les espoirs britanniques de signer des accords de libre-échange s’envolent.
En déplacement aux Etats-Unis, la ministre britannique du commerce international n’a pas obtenu la levée des sanctions commerciales.

Bruxelles lance une « enquête approfondie » sur le possible rachat de Fitbit par Google.
La Commission européenne s’inquiète de transferts de données qui pourraient renforcer la position dominante de Google, s’il acquiert ce spécialiste des objets connectés pour le sport.

Le gardien de but espagnol Iker Casillas prend sa retraite.
Le joueur de football était devenu l’une des figures de la sélection espagnole, championne du monde en 2010, comme du Real Madrid.

Espagne : l’épilogue peu glorieux du règne de Juan Carlos, qui quitte le pays face aux affaires.
De plus en plus discrédité, l’ancien souverain a fait part à son fils, le roi Felipe VI, de sa « décision réfléchie » de s’exiler. Il doit faire face à des accusations de corruption.

Juan Carlos, ancien monarque espagnol soupçonné de corruption, s’exile.
Aucune précision n’a été faite concernant le pays où l’ancien roi, qui avait abdiqué en 2014 sur fond de scandales, s’installera.

La mort de John Hume, géant de la paix en Irlande du Nord.
Le nationaliste nord-irlandais, Prix Nobel de la paix, était l’un des principaux architectes de l’accord du Vendredi Saint de 1998.

En Allemagne, l’extrême droite se déchire.
La bataille fait rage entre les conservateurs, soucieux d’une forme de respectabilité, à un an des élections législatives, et l’aile la plus radicale du parti Alternative pour l’Allemagne.

« La perspective d’un passage au “tout-numérique” s’est très probablement rapprochée avec le confinement ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste du management Jean-Philippe Bootz décrit quatre scénarios économiques possibles à l’horizon 2030, en fonction de l’évolution technologique, des risques et des choix politiques.

En Biélorussie, Alexandre Loukachenko promet de s’accrocher au pouvoir.
A l’approche de l’élection présidentielle du 9 août et ébranlé par l’opposition, le chef de l’Etat a affirmé dans un discours, mardi, que son temps n’était pas révolu.

MSF s’allie à l’ONG Sea-Watch pour reprendre les sauvetages en Méditerranée en août.
Depuis le débarquement par les autorités italiennes de l’« Ocean-Viking » en Sicile, début juillet, aucun navire humanitaire n’avait navigué.

En Espagne, une monarchie touchée mais pas coulée.
Les frasques de Juan Carlos, qui a quitté l’Espagne, ont compliqué la tâche du roi Felipe VI. Mais, s’il est vrai qu’une partie de l’opinion publique flirte avec l’idée d’une république, la couronne semble pour l’instant indéboulonnable.

« Il n’y a pas de modèle social et fiscal européen, mais un choc entre deux modèles ».
Les quatre économistes auteurs de « Cette Europe malade du néolibéralisme » dénoncent, dans une tribune au « Monde », les limites et les impensés du plan de relance européen du 21 juillet.

L’Estonie, un Etat balte toujours dans l’ombre de la Russie.
« 1920-2020 : la mémoire vive des traités de la Grande Guerre » (3/4). Le 2 février 1920, l’Estonie accédait pour la première fois à l’indépendance en signant le traité de Tartu avec la Russie soviétique. Cent ans après, le petit pays balte vénère ce document fondateur, mais craint toujours son grand voisin et ses opérations de propagande.

Biélorussie : entre Poutine et Loukachenko, une complexe relation d’intérêts mutuels.
Le chef du Kremlin n’a pas réagi aux critiques virulentes du président biélorusse, qu’il souhaite voir se maintenir au pouvoir.

A Londres, la City transformée en quartier-fantôme.
Malgré les consignes du gouvernement britannique, le centre financier de la capitale reste déserté par les banquiers et autres courtiers.

En Biélorussie, l’usure du régime autoritaire.
Alexandre Loukachenko devrait remporter l’élection présidentielle du dimanche 9 août. Mais la vigueur de l’opposition a montré ses failles.

En Italie, des évacuations en cours alors qu’un glacier du mont Blanc menace de se détacher.
Les autorités locales s’inquiètent de la température pour les trois prochains jours en cette période de forte chaleur estivale.

« Sexe et pouvoir » : Anne Boleyn et Henri VIII, un mariage et un schisme.
« Sexe et pouvoir » (16/35). Interdit par le pape, le deuxième mariage du roi anglais accoucha en 1534 d’une rupture historique entre l’Eglise d’Angleterre et le Vatican. Mais, en l’absence de naissance d’un héritier mâle, il tourna court et tragique.

Russie : nouveau défilé à Khabarovsk pour protester contre l’arrestation du gouverneur.
Pour le cinquième week-end consécutif, des habitants de la plus grande ville de l’Extrême-Orient russe ont manifesté en soutien à l’ancien gouverneur de la région, Sergueï Fourgal, transféré et emprisonné à Moscou.

« Sexe et pouvoir » : le ménage à trois de Lénine.
« Sexe et Pouvoir » (18/35). Durant six ans, les féministes rouges Nadejda Kroupskaïa et Inès Armand, l’une épouse l’autre amante du leader bolchevique, formèrent avec lui une véritable troïka amoureuse et politique.

Crispations entre la Tunisie et l’Italie sur la question migratoire.
La reprise des flux de départs de migrants tunisiens irréguliers vers la péninsule italienne provoque un regain de tensions entre Tunis et Rome.

Atlanta 1996 : avec le titre de Lee Lai Shan, une fierté nationale inédite à Hongkong.
« JO. Un pays, une seule médaille d’or » (6/6). Un an avant la rétrocession de la « perle de l’Orient » à la Chine par le Royaume-Uni, « San San » apporte au territoire une première victoire olympique, des revendications sportives et quelques questionnements identitaires.

A Londres, la City transformée en quartier fantôme.
Malgré les consignes du gouvernement britannique, le centre financier de la capitale reste déserté par les banquiers et autres courtiers.

Londres renforce son dispositif de lutte contre les traversées illégales de la Manche.
Les autorités britanniques pressent la France de renforcer également sa réponse contre l’immigration clandestine. Selon le Home Office, 235 personnes sont arrivées sur la côte sud de l’Angleterre au cours de la seule journée de jeudi.

En Pologne, des milliers de manifestants après l’arrestation d’une militante LGBT.
La mobilisation de samedi intervient après l’arrestation d’une militante de cette minorité à Varsovie et l’interpellation d’une cinquantaine de contestataires qui tentaient de s’y opposer.

La présidentielle s’ouvre en Biélorussie, plusieurs figures de l’opposition interpellées.
Les bureaux de vote ont ouvert dimanche matin pour l’élection présidentielle, qui voit l’indétrônable Alexandre Loukachenko affronter Svetlana Tikhanovskaïa, une opposante inattendue.

Déni démocratique en Biélorussie.
Editorial. Le dernier dictateur d’Europe a fait proclamer sa victoire à la présidentielle du dimanche 9 août. Alors que des milliers de manifestants biélorusses contestent ce simulacre électoral, l’UE doit tout faire pour aider la société civile à choisir son destin

La pandémie va-t-elle avoir raison de l’industrie du charbon en Pologne ?.
Les contraintes économiques liées à la crise sanitaire poussent le premier producteur de charbon de l’Union européenne à revoir sa politique énergétique.

Présidentielle en Biélorussie : l’UE demande que les votes soient « comptés avec exactitude ».
Le président Alexandre Loukachenko a, lui, affirmé que les manifestations contre sa réélection controversée, violemment réprimées, étaient « téléguidées » depuis l’étranger.

Accord du 21 juillet : « C’est la maladie de l’Union européenne de se croire plus grosse que le bœuf ».
Dans une tribune au « Monde », L’économiste Bruno Alomar donne une lecture profondément pessimiste du plan de relance européen du 21 juillet qui ne résout rien aux problèmes fondamentaux de la construction européenne et estime que les dirigeants de l’Union devraient arrêter de se mentir.

En Biélorussie, la foule se dresse contre Loukachenko, donné vainqueur de la présidentielle.
Le chef d’Etat a été couronné, une fois de plus, avec 80,2 % des suffrages. A sa principale rivale, Svetlana Tsikhanovskaïa, le pouvoir n’a accordé que 9,9 % des voix. La rage s’est emparée des Biélorusses, dimanche soir, avant même l’annonce officielle du résultat.

Tensions en Biélorussie à l’approche des résultats de l’élection présidentielle.
L’indétrônable Alexandre Loukachenko était donné largement en tête de l’élection, dimanche soir, par un sondage officiel, face à Svetlana Tsikhanovskaïa, une opposante inattendue.

Manifestations en Biélorussie : « A ce stade, Loukachenko n’a pas l’intention de plier ».
Notre journaliste Claire Gatinois a répondu aux questions lors d’un tchat alors que des dizaines de milliers de Biélorusses dénoncent la réélection de l’autocrate Alexandre Loukachenko.

Au Royaume-Uni, la justice inflige un revers à la reconnaissance faciale.
La cour d’appel de Londres a jugé que l’utilisation de la reconnaissance faciale par la police galloise n’était pas suffisamment encadrée. Ils n’ont cependant pas remis en cause le recours à la technologie en soi.

En Biélorussie, l’accès à Internet est toujours perturbé après une nuit de répression.
A la suite des manifestations contre la réélection d’Alexandre Loukachenko, l’accès à plusieurs sites d’information proches de l’opposition, à ceux de certaines ONG et de la commission électorale a été bloqué.

La Turquie cherche des hydrocarbures dans les eaux grecques, la Grèce demande un sommet d’urgence à l’UE.
Ankara veut s’imposer dans la ruée vers les hydrocarbures en Méditerranée orientale, quitte à effectuer ses missions d’exploration en partie dans la zone maritime grecque.

Manifestations en Biélorussie : « Maïdan est le scénario d’épouvante que brandit Loukachenko ».
Notre journaliste Claire Gatinois répond à vos questions alors que des dizaines de milliers de personnes continuent de manifester pour dénoncer la réélection de l’autocrate Alexandre Loukachenko, au pouvoir depuis 1994.

Vladimir Poutine affirme que la Russie a un vaccin contre le coronavirus.
Jusqu’ici, la Russie n’a pas publié d’étude détaillée des résultats de ses essais permettant d’établir l’efficacité des produits qu’elle dit avoir développés.

Grèce : inondations meurtrières sur l’île d’Eubée.
Un bilan provisoire, lundi 10 août, recensait sept morts et une personne disparue. Des centaines de maisons ont été inondées.

Face à la pandémie, les grands patrons britanniques font un geste sur leurs salaires.
Les réductions consenties ne concernent toutefois que les salaires de base, pas les bonus, pourtant beaucoup plus importants.

En Biélorussie, Loukachenko tente d’éteindre par la force la révolte de « son » peuple.
La foule est de nouveau descendue dans les rues des villes du pays, dans la nuit de lundi à mardi, pour contester la réélection du président, tandis que la principale opposante a dû se réfugier en Lituanie.

« Sexe et pouvoir » : l’égérie juive du régime mussolinien.
« Sexe et Pouvoir » (20/35). Avant les lois raciales de 1938, l’Italie fasciste connut une fervente militante en la personne de Margherita Sarfatti, concubine officieuse du « Duce ».

Présidentielle en Biélorussie : la candidate de l’opposition, Svetlana Tikhanovskaïa, s’est réfugiée en Lituanie.
Svetlana Tikhanovskaïa a dénoncé les résultats de l’élection et demandé au président Alexandre Loukachenko de lui céder le pouvoir. Le pays a connu lundi une deuxième soirée de manifestations.

Trois morts dans le déraillement d’un train en Ecosse.
Le conducteur fait partie des victimes. Six autres personnes ont été blessées dans l’accident, survenu dans une zone boisée touchée par de fortes pluies.

Plus d’un millier de nouvelles arrestations en Biélorussie lors de manifestations contre Loukachenko.
Au troisième jour d’une contestation post-électorale violemment réprimée, les autorités affirment avoir affaire à des casseurs et des provocateurs pilotés depuis l’étranger.

#Challengeaccepted : des manifestantes turques contre les féminicides jusqu’à Hollywood, comment un mot-dièse perd peu à peu son sens.
Accompagné de clichés de femmes en noir et blanc, le mot-dièse #challengeaccepted est devenu viral sur les réseaux sociaux fin juillet. Issu du mouvement contre les violences faites aux femmes en Turquie, son origine reste méconnue de nombreux internautes.

Regain de tensions entre la Grèce et la Turquie en Méditerranée orientale.
Athènes proteste après un nouvel envoi par Ankara, mardi, d’un navire de recherche sismique dans les eaux grecques, près de l’île de Karpathos.

Hausse du nombre de migrants traversant la Manche : Londres accuse Paris.
Les autorités britanniques, qui coopèrent étroitement avec leurs homologues français, demandent un renforcement des contrôles pour arrêter les départs clandestins en bateau.

« Sexe et pouvoir » : le cafardeux rite « Bunga bunga » de Silvio Berlusconi.
« Sexe et Pouvoir » (21/35). En 2010, le président du Conseil italien, alias « Papi », 73 ans, se livrait, au sous-sol de sa villa, à des soirées au cérémonial glauque et bien réglé, en compagnie de prostituées parfois mineures.

Figure de la révolte biélorusse, Svetlana Tsikhanovskaïa contrainte de fuir son pays.
Malgré les morts, les blessés, les arrestations arbitraires, les Biélorusses ont démontré, mardi soir, qu’ils étaient encore prêts à se battre pour accéder à cette vie décente que leur refuse l’autocrate Alexandre Loukachenko.

Présidentielle en Biélorussie : nouvelle soirée de manifestations, malgré le départ de l’opposante Svetlana Tikhanovskaïa.
Les vingt-sept Etats membres européens ont dénoncé mardi une élection présidentielle « ni libre ni équitable » et évoqué la menace de sanctions contre les responsables de violences, après deux soirées de manifestations durement réprimées.

La victoire revendiquée par Poutine dans la course au vaccin contre le Covid-19 laisse les scientifiques sceptiques.
Le président russe s’est félicité, mardi, de l’enregistrement d’un vaccin. Mais celui-ci, développé selon des protocoles douteux, est encore en phase de test.

En Biélorussie, la répression se poursuit après la présidentielle, 700 manifestants arrêtés mercredi.
Au moins 6 700 personnes ont été interpellées depuis le 9 août et l’annonce de la réélection d’Alexandre Loukachenko, que les manifestants accusent de fraude.

Tensions entre la Grèce et la Turquie : la France envoie deux Rafale et deux bâtiments de la marine nationale.
Le 23 juillet, Emmanuel Macron avait vivement critiqué les « violations » des souverainetés grecque et chypriote par la Turquie.

Le gouvernement espagnol peine à trouver une majorité pour ses politiques sociales.
En cherchant le soutien du centre et de la droite, le premier ministre, Pedro Sanchez, se heurte à l’opposition de son allié de coalition, Podemos.

La candidature d’Olaf Scholz donne de l’espoir aux sociaux-démocrates allemands.
L’annonce surprise du ministre des finances relance la course avant les élections de 2021, alors que le SPD est distancé dans les sondages.

En Espagne, le Covid-19 révèle les conditions de vie inhumaines des travailleurs migrants.
D’année en année, les ONG dénoncent leur situation. Mais il aura fallu que ces saisonniers précaires se retrouvent à l’origine de dizaines de clusters pour que l’administration prenne au sérieux cette crise humanitaire.

En Biélorussie, « ils tirent sur les gens comme sur des canards ».
Depuis la présidentielle, les affrontements entre forces de l’ordre et manifestants se multiplient. La communauté internationale semble désormais se préoccuper du sort des citoyens de l’ex-pays de l’empire soviétique.

Biélorussie : plus de 1 000 nouvelles arrestations lors de manifestations contre Loukachenko.
Au troisième jour d’une contestation post-électorale violemment réprimée, les autorités affirment avoir affaire à des casseurs et à des provocateurs pilotés depuis l’étranger. Un deuxième manifestant a trouvé la mort, ont-elles annoncé.

Comment #Challengeaccepted, créé pour dénoncer les féminicides en Turquie, perd peu à peu son sens.
Accompagné de clichés de femmes en noir et blanc, le mot-dièse est devenu viral sur les réseaux sociaux fin juillet. Son origine est méconnue de nombreux internautes.

« Sexe et pouvoir » : Edouard VIII et Wallis Simpson, un mariage exploité par le gouvernement britannique.
« Sexe et pouvoir » (23/35). L’histoire de mœurs qui entraîna le renoncement, en 1936, du prince de Galles à la couronne d’Angleterre ne fut probablement qu’un prétexte pour éloigner du pouvoir ce sympathisant des thèses nazies.

La Turquie accuse la France de jouer au « caïd » en Méditerranée orientale.
A la suite du déploiement de deux avions Rafale et de deux navires de guerre français en signe de soutien à la Grèce, Istanbul rejette sur Athènes et Paris la responsabilité d’une « escalade » en Méditerranée.

Biélorussie : l’opposante Tikhanovskaïa appelle à des « rassemblements pacifiques de masse » ce week-end.
Depuis la Lituanie, où elle a trouvé refuge, l’opposante appelle le pouvoir à cesser la répression et à enclencher le dialogue. L’Union européenne se réunit, ce vendredi, pour décider d’éventuelles sanctions.

Biélorussie : faire cesser la guerre contre un peuple.
Editorial. Jamais dans cette ancienne république soviétique la volonté de changement n’a été aussi perceptible ni la répression aussi brutale. L’Union européenne doit soutenir politiquement l’aspiration des Biélorusses à l’organisation d’élections libres.

En Russie, Kremlin et opposants gardent les yeux rivés sur la Biélorussie.
D’Alexeï Navalny aux habitants de Khabarovsk, l’opposition ne cache pas l’espoir suscité par le soulèvement des Biélorusses. Le président Vladimir Poutine se fait discret.

Tensions en Méditerranée : la France au secours de la Grèce face à la Turquie.
Paris a déployé deux chasseurs Rafale et deux bâtiments de la marine nationale en Méditerranée orientale. Vendredi, le président turc a accusé la France de jouer au « caïd ».

« Cela pourrait être la fin » : la Biélorussie se met en grève pour faire tomber Loukachenko.
Cheminots, acteurs, ouvriers, employés des secteurs informatique, automobile ou chimique… Les salariés de plus d’une vingtaine d’entreprises se sont joints aux blocages et aux manifestations.

Le Royaume-Uni impose une quatorzaine aux personnes venant de France.
Après l’Espagne et la Belgique, les Britanniques imposent aux personnes venant de France et des Pays-Bas quatorze jours d’isolement.

Répression en Biélorussie : « Les gens étaient allongés, comme un tapis vivant, dans une mare de sang ».
Nikita Telyzhenko, journaliste pour le média russe Znak.com, a été arrêté le 10 août lors d’une manifestation à Minsk, puis emprisonné. « Le Monde » et « Le Soir » publient son témoignage.

Vin, whisky, fromage… Washington maintient ses taxes punitives contre l’UE, au grand dam des exportateurs européens.
Donald Trump a confirmé, jeudi, le maintien de ces taxes visant notamment le whisky, le vin, le fromage ainsi que les avions Airbus, fruit d’un différend entre les avionneurs Boeing et Airbus remontant à 2004.

Crise migratoire : pourquoi un direct de la BBC au large des côtes britanniques fait polémique.
Lundi 10 août, à bord d’un bateau, un reporter commente la traversée de la Manche par des migrants en difficulté, sans leur venir en aide. La séquence, diffusée en direct dans l’émission BBC Breakfast, a provoqué un tollé sur les réseaux sociaux.

En Biélorussie, une quatrième journée de mobilisation après la présidentielle, 1 000 manifestants libérés par les autorités.
Au moins 6 700 personnes ont été interpellées depuis le 9 août et l’annonce de la réélection d’Alexandre Loukachenko, que les manifestants accusent de fraude.

Les manifestations se poursuivent en Biélorussie, Loukachenko rejette la médiation étrangère.
Plusieurs milliers de manifestants sont à nouveau rassemblés samedi à Minsk. Le président Alexandre Loukachenko, qui s’est entretenu avec Vladimir Poutine, a évoqué des « éléments d’interférence extérieure » dans la contestation qui vise sa réélection.

L’Union européenne prend des sanctions contre les responsables de la répression en Biélorussie.
Les ministres des affaires étrangères de l’Union européenne ont décidé de réagir face à la violence généralisée du régime à l’encontre des protestataires. Ils privilégient le « dialogue » avec la Turquie, face aux tensions en Méditerranée orientale.

« Sexe et pouvoir » : Edouard VIII et Wallis Simpson, un mariage exploité par le gouvernement britannique.
« Sexe et pouvoir » (23/35). L’histoire de mœurs qui entraîna le renoncement, en 1936, du prince de Galles à la couronne d’Angleterre ne fut probablement qu’un prétexte pour éloigner du pouvoir ce sympathisant des thèses nazies.

L’Union européenne donne son feu vert à de nouvelles sanctions contre la Biélorussie.
Les ministres des affaires étrangères de l’UE ont approuvé le principe de sanctions contre les responsables de la répression des opposants au président Loukachenko.

Migrants dans la Manche : l’armée britannique renforce son soutien logistique aux gardes-côtes.
Plus de 4 500 migrants sont arrivés au Royaume-Uni sur des embarcations de fortune depuis le début de l’année – soit plus du double du total de l’année 2019.

Biélorussie : immense marche de l’opposition à Minsk contre Loukachenko, qui refuse de céder.
Des dizaines de milliers de personnes défilent contre le pouvoir, au moment même où le président Alexandre Loukachenko appelle ses soutiens à défendre l’indépendance du pays.

ONU : crise en vue après l’échec de la résolution américaine sur l’Iran.
Incapable d’obtenir le prolongement illimité de l’embargo sur les armes de l’Iran, Donald Trump promet une riposte qui embarrasse les autres signataires de l’accord sur le nucléaire iranien de 2015.

Les croisières ont toujours du mal à reprendre la mer.
Après six mois d’arrêt, un premier paquebot quittera l’Italie dimanche 16 août. Mais la reprise est très progressive et limitée, tant en nombre de bateaux que de ports d’accueil.

En Biélorussie, nouvelle démonstration de force face à un Loukachenko fébrile.
Après une semaine de manifestations et de répression, autorités et oppositions tentent de prendre du recul pour affiner leurs stratégies.

Biélorussie : Loukachenko rejette la médiation offerte par des pays européens, la Russie propose une « aide » sécuritaire.
Plusieurs milliers de manifestants se sont à nouveau rassemblés samedi à Minsk. Le président Alexandre Loukachenko, qui s’est entretenu avec Vladimir Poutine, a évoqué des « éléments d’interférence extérieure » dans la contestation qui vise sa réélection.

Après son exil d’Espagne, l’ex-roi Juan Carlos se trouve aux Emirats arabes unis.
Affaibli par les affaires, l’ancien monarque espagnol de 82 ans avait annoncé début août son départ d’Espagne, sans préciser où il irait.

« Les agressions homophobes se multiplient en Pologne parce qu’elles sont tolérées par le parti au pouvoir ».
Un collectif international d’écrivains et personnalités du cinéma – dont Margaret Atwood, Paul Auster, Judith Butler, Sophie Calle, Isabelle Huppert – appelle, dans une tribune au « Monde », le gouvernement polonais à cesser de cibler les minorités sexuelles.

Les opposants à Loukachenko font revivre l’ancien drapeau biélorusse.


Révolte biélorusse : la maturation civique d’un peuple.
Le mouvement biélorusse ne ressemble à aucune des révolutions de couleurs qui ont secoué l’ancien espace soviétique. Il ne défend aucun modèle occidental et ne s’oppose pas à la Russie. Il veut en finir avec un système paternaliste qui ne tolère aucune contestation.

« Pars ! Pars ! » : en Biélorussie, le président Loukachenko chahuté par des ouvriers en grève.
Au lendemain de l’un des plus grands rassemblements de l’opposition dans l’histoire de la Biélorussie, les employés de plusieurs usines de Minsk ont suivi lundi l’appel à la grève générale pour demander le départ du chef de l’Etat.

En Biélorussie, face aux marées humaines, Loukachenko se tourne vers Moscou.
Les estimations du nombre de manifestants, dimanche, vont de plusieurs dizaines à plusieurs centaines de milliers de personnes. Un tournant dans la mobilisation.

« Vendredi matin, j’ai eu honte et j’ai fait défection » : entretien avec un ancien haut responsable du régime Loukachenko.
Le diplomate Pavel Latouchko, ancien ministre de la culture, qui a rejoint les rangs de la contestation en raison de la répression qui a suivi le scrutin présidentiel en Biélorussie, estime que la majorité de l’élite du pays « ne soutient plus le pouvoir ».

Crise en vue à l’ONU après l’échec de la résolution américaine sur l’Iran.
Incapable d’obtenir le prolongement illimité de l’embargo sur les armes de l’Iran, Donald Trump promet une riposte qui embarrasse les autres signataires de l’accord sur le nucléaire iranien de 2015.

Pénalisé par la chute de la Bourse, le fonds souverain de la Norvège a perdu 18 milliards d’euros en 2020.
Censé faire fructifier les revenus pétroliers de l’Etat norvégien dans des actions, le fonds souverain a pâti de la chute des cours boursiers liée à la pandémie.

L’ex-roi Juan Carlos s’est réfugié aux Emirats arabes unis.
La Maison royale d’Espagne a annoncé, lundi 17 août, dans un bref communiqué, que l’ancien monarque, poursuivi par les scandales, est à Abou Dhabi.

Les autorités britanniques contraintes d’annuler les résultats du bac.
Pour ne pas dévaloriser le diplôme, l’éducation nationale anglaise avait baissé artificiellement les notes de l’équivalent du bac, provoquant une vaste polémique.

Turquie, Grèce, Chypre : pourquoi le gaz fait flamber la Méditerranée.
L’escalade militaire entre Ankara et Athènes se fait sur fond d’ambitions gazières des pays de la région.

Révolte en Biélorussie : le dilemme de Moscou face aux incertitudes.
L’option la plus réaliste pour la Russie est de tenter de mettre en toute discrétion la main sur la transition politique et d’éviter les désagréments d’une escalade.

« L’aveuglement du président biélorusse révèle sa profonde rupture avec la société qu’il prétend incarner ».
Les mutations de la Biélorussie ont créé un fossé entre le pouvoir d’Alexandre Loukachenko et la population, entraînant l’émergence d’un savoir-faire contestataire dans la société civile, analysent, dans une tribune au « Monde », les chercheuses Alexandra Goujon et Ioulia Shukan.

Le lent réveil géopolitique de l’Allemagne.
La dégradation des relations avec les Etats-Unis de Trump et la montée en puissance de la Chine poussent Angela Merkel à s’engager davantage sur les grandes questions internationales. Avec prudence et pragmatisme.

Biélorussie : l’Union européenne rejette le résultat de l’élection et annonce des sanctions.
Les 27 dirigeants de l’UE se sont réunis mercredi lors d’un sommet extraordinaire en visioconférence. Un nombre « substantiel » de responsables biélorusses sont visés par les sanctions, a affirmé le président du Conseil européen, Charles Michel.

En Allemagne, Angela Merkel ménage ses successeurs potentiels.
La chancelière a rendu une visite chaleureuse à Armin Laschet, à Düsseldorf, un mois après s’être affichée avec le Bavarois Markus Söder

Longtemps soutiens du régime, les ouvriers biélorusses ont tourné le dos à Loukachenko.
Le pouvoir essaie de faire pression sur les ouvriers pour qu’ils reprennent le travail. Leur participation au mouvement de protestation a surpris et ébranlé le régime.

Interpol lève la notice rouge visant un ancien directeur d’Alliance française condamné par la Russie.
Yoann Barbereau avait fui la Russie, où il a été condamné à quinze ans de prison pour une affaire de pédophilie qu’il affirme montée de toutes pièces. Interpol a relevé le caractère politique de la procédure judiciaire russe.

La Belgique s’enfonce toujours un peu plus dans la crise politique.
Le roi Philippe demande à un libéral flamand de chercher une majorité, après l’échec d’accord entre le nationaliste flamand Bart De Wever et le socialiste francophone Paul Magnette. La crise dure depuis plus de six cents jours.

Plusieurs banques perquisitionnées en Allemagne dans le cadre de l’enquête sur les « CumEx Files ».
Outre-Rhin, l’administration a estimé que l’escroquerie fiscale était à l’origine d’un manque de 5,5 milliards d’euros pour les finances publiques allemandes.

Les autorités biélorusses poursuivent en justice le conseil de coordination créé par l’opposition.
Destiné à « faciliter la transition pacifique par le dialogue », ce conseil de coordination s’est réuni pour la première fois mercredi.

Royaume-Uni : au moins 55 ans de prison pour le frère de l’auteur de l’attentat de Manchester.
En mai 2017, Salman Abedi avait fait exploser sa bombe à Manchester à la sortie d’un concert d’Ariana Grande. Son frère, Hashem, a été reconnu coupable de l’avoir aidé.

L’Allemagne discute d’une réduction du temps de travail dans l’industrie.
Le syndicat IG Metall suggère d’instaurer une semaine de quatre jours pour éviter les licenciements. Le dispositif de chômage partiel devrait être prolongé.

L’opposant russe Alexeï Navalny hospitalisé, ses proches évoquent un empoisonnement.
Il a été hospitalisé en urgence dans un hôpital de la ville d’Omsk, en Sibérie, où les médecins jugent son état sérieux.

La France prête à accueillir Alexeï Navalny, leader de l’opposition russe hospitalisé dans un état grave.
L’avocat de 44 ans, devenu le principal opposant à Vladimir Poutine, aurait été empoisonné, d’après sa porte-parole. Selon les informations du « Monde », la France se dit prête à l’accueillir sur son territoire pour lui offrir des soins appropriés.

Biélorussie : les Européens espèrent voir la Russie jouer un rôle positif dans la crise.
Lors d’un sommet européen extraordinaire, mercredi, les dirigeants de l’UE ont rejeté le résultat de l’élection présidentielle du 9 août et confirmé leur volonté d’adopter des sanctions.

L’UE veut mettre en place des sanctions contre le président biélorusse, Alexandre Loukachenko.
Les dirigeants européens expriment leur solidarité avec les manifestants, tout en cherchant à ménager Vladimir Poutine.

Scrutin en Biélorussie : des fraudes jusque dans l’ambassade parisienne ?.
L’élection présidentielle du 9 août a entraîné une contestation sans précédent. Le bureau de vote de l’ambassade biélorusse en France aurait vu voter quelque 200 électeurs fantômes.

Lufthansa : pas de licenciements des pilotes avant 2021.
Mercredi 19 août, le premier groupe de transport aérien européen, qui connaît une crise sans précédent en raison de la pandémie de Covid-19, a annoncé la signature d’un accord en contrepartie de réductions salariales.

Biélorussie : Alexandre Loukachenko accuse les Etats-Unis et assure qu’il va « résoudre le problème ».
Le président biélorusse a déclaré vendredi que les Etats-Unis avaient organisé les manifestations qui ont suivi les élections contestées du 9 août afin de créer un « cordon sanitaire » pour isoler la Russie.

L’affaire Navalny complique les relations avec Moscou.
Editorial. Alors que la chancelière Merkel, le président Macron et le président du Conseil européen, Charles Michel, mènent de délicats pourparlers avec le président Poutine au sujet de la Biélorussie, le soupçon d’empoisonnement de l’opposant russe illustre la difficulté de traiter avec le Kremlin.

La santé, grande oubliée du plan de relance européen.
Le programme santé de l’Union européenne, proposé par la Commission, a fait les frais de l’accord du 21 juillet sur le plan de relance et le budget communautaire. Des députés dénoncent ce « mauvais signal » dans une Europe toujours en proie au Covid-19.

De Trieste à la Dalmatie, une Italie engloutie.
« 1920-2020 : la mémoire vive des traités de la Grande Guerre » (4/4). Le 12 novembre 1920, l’Italie et la future Yougoslavie signent à Rapallo un accord qui modifie leurs frontières. Cet arrangement, qui profite de la chute de l’empire d’Autriche-Hongrie, va bouleverser le destin des habitants de la côte adriatique.

Le peuple biélorusse n’« acceptera jamais le leadership actuel ».


Svetlana Tsikhanovskaïa, candidate à la présidentielle par amour, devenue le visage de la révolte biélorusse.
Cette mère de famille, que l’autocrate Alexandre Loukachenko a laissée se présenter au scrutin d’août par mépris, a finalement entraîné la rue.

Le ton monte entre les Etats-Unis et l’Europe au sujet d’un retour des sanctions contre l’Iran.
Washington a lancé une procédure à l’ONU en vue d’un rétablissement des sanctions internationales contre l’Iran. La légalité de cette manœuvre est très contestée au sein du Conseil de sécurité.

L’Italie confrontée au rebond de l’épidémie de Covid-19.
La contagion est sans commune mesure avec les voisins français ou espagnol mais, pour la troisième semaine consécutive, le pays enregistre une hausse du nombre de patients affectés par le nouveau coronavirus dans toutes les régions.

Le transfert d’Alexei Navalny finalement autorisé par l’hôpital d’Omsk.
Après avoir refusé à plusieurs reprises son départ de l’hôpital de la ville sibérienne, où l’opposant au Kremlin est dans le coma depuis jeudi, les médecins ont considéré son état comme « stable » et compatible avec un transport médicalisé.

Au Royaume-Uni, le gouvernement incite les clients à retourner au restaurant.
L’Etat offre aux consommateurs un rabais de 50 % sur les repas pour le mois d’août. Succès immédiat.

Face au Covid-19, la Suède résiste à l’obligation du port du masque.
Le royaume scandinave avait déjà fait le choix de ne pas confiner sa population, contrairement à la plupart du reste du monde. Il est désormais le seul pays de l’Union européenne à ne pas recommander de se couvrir le nez et la bouche.

A Brégançon, Macron et Merkel expriment leurs attentes communes face à la Russie.
La France et l’Allemagne réclament une enquête sur l’empoisonnement d’Alexeï Navalny et aimeraient obtenir l’aide du Kremlin pour une transition pacifique en Biélorussie.

L’Allemagne va à nouveau lever le frein à l’endettement en prévision d’un déficit budgétaire en 2021.
Pour surmonter la crise, le gouvernement prévoit de demander une exception à la règle sur la limitation de l’endettement public et va mettre de côté la politique du « zéro déficit ».

Les médecins russes refusent le transfert d’Alexeï Navalny, hospitalisé après un probable empoisonnement.
Le principal opposant à Vladimir Poutine est dans le coma. Vendredi matin, les médecins de l’hôpital ont refusé de délivrer les documents nécessaires à une évacuation et démentent qu’il s’agisse d’un empoisonnement.

Coronavirus dans le monde : 40 000 personnes vont tester le vaccin russe.
Ce nouveau vaccin, nommé « Spoutnik V », laisse sceptique de nombreux scientifiques et la communauté internationale qui remettent en cause les protocoles mis en place.

Comment organiser des concerts par temps de Covid-19 ? Test grandeur nature en Allemagne avec 2 000 volontaires.
Des chercheurs ont organisé, dans une grande salle de concerts, une expérience avec plus de 2 000 volontaires afin de comprendre les contaminations dans ce type d’espaces et, in fine, proposer des solutions pour autoriser ces représentations culturelles.

La Russie et les empoisonnements, vingt ans de crimes sans commanditaires.
Plus d’une dizaine d’anciens agents, responsables politiques, journalistes et opposants russes ont été victimes d’empoisonnement ces vingt dernières années. Une technique qui offre aux responsables de ces actes une certaine impunité.

Biélorussie : « Loukachenko est confronté à une véritable tragédie personnelle, totalement inattendue ».
Pour l’opposant Alexandre Milinkevitch, le président biélorusse, devenu « une marionnette de Poutine », refusera tout compromis avec les manifestants.

La Suède présente un nouveau plan d’aide à la culture.
L’interdiction des rassemblements de plus de cinquante personnes, qui mettait le secteur en ébullition, devrait être bientôt levée.

Biélorussie : derrière le maintien d’Alexandre Loukachenko, la loyauté de ses forces de sécurité.
Le président biélorusse a pris soin, en amont de l’élection, de s’assurer le dévouement des unités de maintien de l’ordre. C’est là l’une des clés du succès du régime.

Hospitalisé à Berlin, l’opposant russe Alexeï Navalny se trouve toujours dans le coma.
Après de nombreux revirements, l’hôpital d’Omsk a donné son accord à un transfert de l’opposant russe, dans un état critique. Selon ses médecins, chaque heure compte : il y va de sa survie autant que des chances d’établir avec certitude ce qui lui est arrivé.

Infiltration, enlèvements, dénonciations : un braquage en Suisse révèle les pratiques du milieu lyonnais.
En 2018, 25 millions de francs suisses ont été volés dans l’attaque d’un fourgon blindé, à Chavornay. Onze personnes sont mises en examen, un douzième est en fuite.

A Istanbul, après Sainte-Sophie, l’église Saint-Sauveur-in-Chora reconvertie en mosquée.
Elle avait été déjà convertie en mosquée en 1453, puis en musée après la seconde guerre mondiale. L’édifice abrite de magnifiques mosaïques et fresques datant du XIVe siècle.

Russie : l’opposant Alexeï Navalny a quitté l’hôpital d’Omsk pour l’aéroport.
Après avoir refusé à plusieurs reprises son départ de l’hôpital de la ville sibérienne, où l’opposant au Kremlin est dans le coma depuis jeudi, les médecins ont considéré son état comme « stable » et compatible avec un transport médicalisé.

« Ça ne sera plus jamais comme avant » : en Biélorussie, des dizaines de milliers de personnes défilent contre Loukachenko.
Le président biélorusse, au pouvoir depuis vingt-six ans, n’a jamais fait face à une telle contestation.

Biélorussie : manifestations prévues dimanche au lendemain de déclarations martiales de Loukachenko.
Le président biélorusse a ordonné, samedi, à l’armée de prendre les « mesures les plus strictes » pour défendre l’intégrité territoriale du pays, secoué par un mouvement de protestation depuis l’élection présidentielle controversée du 9 août.

En Biélorussie, la Prix Nobel de littérature Svetlana Alexievitch convoquée par les enquêteurs.
Cette convocation fait suite à l’arrestation de plusieurs membres du conseil de coordination institué par l’opposante Svetlana Tsikhanovskaïa pour promouvoir une transition politique à la suite de l’élection présidentielle contestée du 9 août.

Biélorussie : l’Europe doit jouer son rôle.
Editorial. Face à une crise politique qui se durcit, à Minsk, entre un président enfermé dans le déni et des manifestants toujours déterminés, les Vingt-Sept doivent rester fermes en ce qui concerne leur soutien aux revendications démocratiques des Biélorusses.

L’opposant russe Alexeï Navalny présente « des traces d’empoisonnement », confirme l’hôpital allemand où il est soigné.
L’état de santé du principal opposant politique russe est grave, mais sa vie n’est pas en danger, précise l’hôpital berlinois de la Charité.

Le Sénat américain gêne la contre-offensive de Donald Trump dans l’enquête « russe ».
Rendu public le 18 août, un rapport du Sénat porte un coup sévère à la thèse d’une « chasse aux sorcières » politiquement motivée, inlassablement développée par Donald Trump.

Les députés européens entendent pallier les manques du plan de relance.
Décidé par les Vingt-Sept, le plan de relance de 750 milliards d’euros et le budget européen feront, fin août, l’objet de négociations avec le Parlement. Les griefs des députés sont nombreux. Mais leur marge de manœuvre est faible.

En Lituanie, une manifestation de solidarité avec le mouvement biélorusse.
Vilnius, qui a accueilli la chef de file de l’opposition biélorusse, Svetlana Tsikhanovskaïa, soutient les opposants au régime de Loukachenko.

Des étés de plus en plus chauds en Sibérie.
Intensification des feux de forêt et dégel du permafrost sont les principaux indicateurs du réchauffement climatique de cette zone de l’Arctique dont les ressources sont très convoitées.

Coronavirus : à travers l’Europe, la révolution du télétravail.
La pandémie de Covid-19 a bouleversé l’attitude des entreprises face à cette pratique très appréciée des salariés. En Allemagne et au Royaume-Uni, environ 40 % des entreprises envisagent de la pérenniser.

Face à la contestation, Loukachenko choisit la stratégie de la terre brûlée.
Des foules toujours aussi immenses se sont rassemblées, dimanche, en Biélorussie pour protester contre la réélection d’Alexandre Loukachenko. Mais l’inquiétude grandit face à la volonté du régime de mettre fin aux grèves.

Turquie : incertitude sur le sort des fresques de l’ancienne église byzantine Saint-Sauveur-in-Chora transformée en mosquée.
La conversion de la Chora en mosquée était réclamée de longue date par plusieurs associations proches des confréries islamiques. Un décret du président turc, Recep Tayyip Erdogan, publié vendredi 21 août, leur donne satisfaction.

« Ça ne sera plus jamais comme avant » : en Biélorussie, des dizaines de milliers de personnes défilent contre Loukachenko.
Le président biélorusse, au pouvoir depuis vingt-six ans, n’a jamais fait face à une telle contestation.

La France dénonce l’« acte criminel » qui a visé Alexeï Navalny.
La diplomatie française « exprime sa profonde préoccupation » sur la situation de l’opposant russe et appelle la Russie à ouvrir une enquête « rapide et transparente ».

Violence politique, impunité, absence de la justice… Ce que l’affaire Navalny révèle du système Poutine.
Depuis vingt ans, les agressions et meurtres à caractère politique commis en Russie – contre des responsables politiques ou des journalistes − ont en commun de rester sans coupable.

Le procès en appel de Ratko Mladic, le « boucher des Balkans », s’est ouvert à La Haye.
L’ancien chef militaire des Serbes de Bosnie a été condamné en première instance en 2017 par le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie à la détention à perpétuité pour génocide, crimes de guerre et crimes contre l’humanité.

Craig Windram : les « points faibles » du « green new deal » européen.
L’énergéticien Craig Windram propose, dans une tribune au « Monde », plusieurs améliorations au « pacte vert » de la Commission européenne pour soutenir les énergies renouvelables.

Le festival de Bologne met à l’honneur Henry Fonda.
La manifestation italienne consacrée au film restauré revient sur la carrière de l’acteur américain.

L’Allemagne confirme l’empoisonnement d’Alexeï Navalny.
Le principal opposant au président russe, Vladimir Poutine, hospitalisé à Berlin depuis samedi dans un état grave, dispose désormais d’une protection exceptionnelle.

Affaire Navalny : la piste du neurotoxique organophosphoré évoquée pour son empoisonnement.
L’hôpital de la Charité à Berlin, où l’opposant russe est hospitalisé, estime qu’il a été empoisonné par un type de molécules déjà impliquées dans plusieurs attentats.

L’opposant russe Alexeï Navalny présente des « traces d’empoisonnement », confirme l’hôpital allemand où il est soigné.
L’état de santé du principal opposant politique russe est grave, mais sa vie n’est pas en danger, précise l’hôpital berlinois de la Charité.

Empoisonnement de Navalny : les puissances occidentales réclament une enquête transparente.
Malgré la pression internationale, le Kremlin refuse de considérer que l’opposant russe a été empoisonné tant qu’une substance spécifique n’a pas été identifiée.

Le « Nuit debout » bulgare contre la corruption continue depuis cinquante jours.
Des manifestants au profil hétéroclite occupent des carrefours de Sofia pour demander la démission du premier ministre conservateur.

Tensions gréco-turques : la Turquie a mené des exercices militaires avec la marine américaine.
Des navires militaires turcs ont mené des exercices militaires avec un destroyer américain en Méditerranée orientale. Le président turc a averti qu’il ne ferait « aucune concession » pour défendre ses intérêts gaziers.

L’île de Kastellorizo, victime collatérale des tensions entre la Grèce et la Turquie.
L’incursion d’un navire de recherche d’hydrocarbures turc au large de la petite île grecque a ravivé la crise entre Athènes et Ankara, fragilisant les échanges et l’économie locale.

Le dilemme européen face la crise biélorusse.
Les pays baltes et la Pologne sont aux avant-postes contre Loukachenko. Paris et Berlin veillent à éviter toute comparaison avec les révolutions de couleur, en espérant que Vladimir Poutine facilite une transition pacifique à Minsk.

Coronavirus : le recours du gouvernement britannique à des sociétés privées fait polémique.
L’Etat multiplie les contrats, sans appels d’offres, avec des entreprises, au détriment du service public.

Svetlana Tsikhanovskaïa : « En Biélorussie, la peur a changé de camp ».
La candidate surprise à la présidentielle biélorusse du 9 août, qui est désormais l’opposante numéro un au régime du président Alexandre Loukachenko, a accordé un entretien au « Monde ».

Coronavirus : il faut « un plan de reconfinements ciblés réaliste, intelligible et commun ».
Le mathématicien Miquel Oliu-Barton et l’économiste Bary Pradelski proposent, dans une tribune au « Monde », d’organiser les modalités des inévitables reconfinements partiels à venir à l’échelle européenne.

L’Allemagne exhorte la Grèce et la Turquie à ne pas « jouer avec le feu » en Méditerranée.
La découverte de gisements de gaz au large d’Israël, de l’Egypte, de la Grèce et de Chypre, toutes deux membres de l’Union européenne, a transformé la zone en un point névralgique.

Les Maures, victimes de la « décolonisation » des noms de rues allemandes.
En Allemagne, un mouvement s’étend pour débaptiser des rues, des lieux ou des commerces au nom de la lutte contre le racisme, suscitant des controverses.

« Entre espoir de vaccin et risque de deuxième vague », la reprise économique ralentit en Europe.
Après le très fort rebond économique de juin et juillet, qui était mécanique, l’économie demeure en sous-régime.

La Turquie prolonge une mission de recherche gazière controversée en Méditerranée.
La découverte d’importants gisements gaziers ces dernières années a aggravé des disputes anciennes entre la Grèce et la Turquie à propos de leurs frontières maritimes.

La police russe lance des « vérifications préliminaires » dans l’affaire Navalny.
Une semaine après le probable empoisonnement de l’opposant, aucune enquête n’a été ouverte en Russie, malgré les réclamations des puissances occidentales. Le Kremlin dément tout empoisonnement.

Biélorussie : un conseil de coordination des opposants très ciblé.
Le président biélorusse, Alexandre Loukachenko, réélu frauduleusement le 9 août, tient sous haute surveillance les membres de cet organe à peine créé, à commencer par la Prix Nobel de littérature, Svetlana Alexievitch, interrogée mercredi par les autorités.

« C’est un criminel de guerre » : les crimes de Ratko Mladic relèvent du génocide, selon l’accusation à La Haye.
Lors du procès en appel de l’ex-chef militaire des Serbes de Bosnie, à La Haye, le procureur essaie de convaincre les juges de le condamner pour génocide en Bosnie-Herzégovine, et pas seulement à Srebrenica.

A Bruxelles, l’émergence de lobbyistes « éthiques ».
Aux yeux de ces influenceurs qui se revendiquent « durables », le lobbying est un moyen d’expression légitime mais qui doit être rééquilibré au profit de voix qui pèsent moins dans le processus législatif, comme les ONG.

Le commissaire européen au commerce, Phil Hogan, démissionne après avoir enfreint les règles sanitaires liées au Covid-19.
Le 19 août, l’Irlandais avait participé à un dîner d’au moins 80 personnes, alors que la jauge était d’au plus 50 participants. Il n’a pas non plus strictement respecté la quarantaine obligatoire pour les personnes arrivant en Irlande.

Guerre culturelle à la BBC : au Royaume-Uni, la droite défend l’hymne « Rule, Britannia ! ».
Pour tenir compte des débats suscités par le mouvement Black Lives Matter, le groupe audiovisuel public britannique a proposé de déprogrammer un chant patriotique de son festival de musique classique.

« Cette traversée ne peut rapporter que la mort » : en Tunisie, les familles pleurent leurs « harraga ».
« Tunisie : le rêve mortel des jeunes migrants » (1/3). Helmi et Ouday Ghédir étaient cousins, ils se sont noyés en tentant de rejoindre l’Italie. A Sakiet El Khadem, leurs proches sont partagés entre douleur, incompréhension et colère.

Biélorussie : la répression se poursuit, la Prix Nobel de littérature Svetlana Alexievitch refuse de répondre aux enquêteurs.
L’écrivaine était interrogée dans le cadre des poursuites visant le conseil de coordination de l’opposition, dont elle est membre.

Empoisonnement d’Alexeï Navalny : les puissances occidentales réclament une enquête transparente.
Malgré la pression internationale, le Kremlin refuse de considérer que l’opposant russe a été empoisonné tant qu’une substance spécifique n’a pas été identifiée.

Tensions gréco-turques : la Turquie a mené des exercices militaires avec la marine américaine.
Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a averti qu’il ne ferait « aucune concession » pour défendre ses intérêts gaziers.

« Tous veulent partir d’ici » : Mounir Ben Njima, le Tunisien qui est revenu.
Tunisie : le rêve mortel des jeunes migrants (3/3). Depuis qu’il a quitté la France pour ouvrir un restaurant à Salakta, le quadragénaire tente de raisonner les candidats au départ.

L’UE se dit prête à sanctionner la Turquie faute de progrès dans le dialogue avec la Grèce en Méditerranée.
Sans avancées diplomatiques, « une liste de nouvelles mesures restrictives » pourrait être discutée au prochain sommet européen du 24 septembre, a fait valoir vendredi Josep Borrell, le haut représentant de l’Union pour les affaires étrangères.

Pourquoi Alexeï Navalny dérange le pouvoir russe.
L’empoisonnement d’Alexeï Navalny, placé dans le coma depuis près d’une semaine, pose une question : pourquoi cet opposant inquiète-t-il le régime russe ?

L’état de santé de l’opposant russe Alexeï Navalny s’améliore.
L’hôpital berlinois de la Charité chargé de le soigner depuis le 22 août dernier a fait état vendredi de « certaines améliorations » dans les symptômes causés par l’empoisonnement présumé de l’opposant.

La Russie limoge le patron de son agence antidopage.
Le directeur de Rusada, l’agence antidopage russe, a été limogé vendredi 28 août, a annoncé le directeur du Comité olympique russe.

Alexeï Navalny : la première fois que « Le Monde » l’a écrit.
Victime d’un empoisonnement et exfiltré à Berlin, le principal opposant à Vladimir Poutine est toujours dans le coma. C’est le 11 juin 2008 que le nom de l’avocat apparaît dans les colonnes du journal.

Coronavirus dans le monde : les écoliers européens retournent en classe, la Hongrie referme ses frontières.
Effectifs réduits, cours moins longs et masque obligatoire : en Europe, les écoles vont rouvrir leurs portes malgré la reprise de l’épidémie, avec de nouvelles habitudes sanitaires.

En Allemagne, la ministre de l’agriculture empêtrée dans son projet de loi imposant de sortir son animal deux fois par jour.
Impopulaire, Julia Klöckner a tenté de redorer son blason avec un projet imposant de sortir son animal de compagnie deux fois par jour. Une mesure qui a suscité des réactions ironiques et irritées.

A Istanbul, les guides protestent contre la transformation de la Chora en mosquée.
Rendue au culte musulman le 21 août sur décret du président Recep Tayyip Erdogan, l’église-musée va bientôt fermer.

La Russie expulse un diplomate norvégien sur fond d’affaire d’espionnage.
Cette décision intervient alors que la Norvège avait annoncé en août l’expulsion d’un diplomate russe, quelques jours après l’arrestation, à Oslo, d’un Norvégien suspecté d’espionnage au profit de la Russie.

Covid-19 : la Belgique classe Paris en zone rouge, les pays voisins de la France sur le qui-vive.
La Belgique a décidé d’interdire les voyages « non essentiels » vers Paris et six départements français, instaurant une restriction à la liberté de circulation, sans pour autant fermer physiquement les frontières.

Turquie : une avocate emprisonnée meurt après 238 jours de grève de la faim.
Ebru Timtik avait été condamnée en 2019 à plus de treize ans de prison pour « appartenance à une organisation terroriste ». Elle faisait grève, aux côtés de son confrère Aytaç Ünsal, pour demander un procès équitable.

Un milliardaire à la tête du fonds pétrolier norvégien.
Nicolai Tangen va prendre la direction du plus gros fonds souverain du monde le 1er septembre, au terme d’un processus de recrutement qui a écorné l’image de la Banque centrale norvégienne.

Un navire pour secourir les migrants en Méditerranée : le dernier projet du street-artiste Banksy.
Baptisé « Louise-Michel », le navire orné d’un graff de l’artiste est parti le 18 août d’un port espagnol. Il a déjà secouru 89 personnes.

Coronavirus : les grands rassemblements interdits en Allemagne jusqu’à la fin de l’année.
La chancelière, Angela Merkel, a annoncé un durcissement des restrictions après s’être entretenue jeudi avec les ministres-présidents des seize Länder allemands.

Navalny, Biélorussie… Vladimir Poutine affiche sa fermeté.
La Russie refuse d’ouvrir une enquête sur l’empoisonnement d’Alexeï Navalny. Le président russe promet par ailleurs d’accroître son soutien à Alexandre Loukachenko et traite le dossier comme une affaire intérieure.

« Je brûle ou je me fais brûler » : Adem, 25 ans et déjà quatre tentatives de quitter la Tunisie.
« Tunisie : le rêve mortel des jeunes migrants » (2/3). Pour fuir l’absence d’avenir dans son pays, le jeune homme de Mahdia prépare son cinquième départ vers l’île italienne de Lampedusa, au péril de sa vie.

En Biélorussie, un conseil de coordination des opposants très ciblé.
Le président biélorusse, réélu frauduleusement le 9 août, surveille de près les membres de cet organe à peine créé, à commencer par la Prix Nobel de littérature, Svetlana Alexievitch, interrogée mercredi.

Biélorussie : les accréditations de journalistes étrangers retirées à la veille d’une nouvelle manifestation.
Les autorités ont retiré l’accréditation de plusieurs journalistes de médias étrangers, dont l’AFP et la BBC, à la veille d’une nouvelle grande manifestation prévue par l’opposition.

« Sexe et pouvoir » : Ana Brnabic, première ministre lesbienne au risque du « pinkwashing ».
« Sexe et pouvoir » (35/35). En 2017, la chef du gouvernement serbe présente sa nomination comme un « énorme pas en avant », dans un pays où 40 % de la population considère l’homosexualité comme une maladie. Mais les réformes tardent à voir le jour.

La police disperse la manifestation « anticorona » au cœur de Berlin.
Intitulé « fête de la liberté et de la paix », l’événement rassemblant des milliers de personnes, « libres penseurs », militants antivaccin, conspirationnistes ou encore sympathisants d’extrême droite, constituait le deuxième du genre en un mois.

A Roscoff, Brittany Ferries traverse « la pire crise de son histoire ».
Déjà pénalisée par le Brexit, la compagnie maritime a vu son activité plonger avec le Covid-19. Sa direction anticipe une perte de « cent millions d’euros » en 2020.

Eurostar en difficulté avec un trafic quasi inexistant.
La filiale transmanche de la SNCF pâtit gravement de la quatorzaine imposée par le gouvernement britannique. Elle a dû restructurer sa dette en urgence.

En Espagne, le coronavirus ravive le débat sur la prostitution.
Les maisons closes, qui ont repris leur activité depuis le déconfinement, sont désormais dans le collimateur des autorités.

Cinq ans après, Angela Merkel se réjouit de l’intégration des réfugiés.
Si l’extrême droite a profité de la crise migratoire pour s’implanter, la chancelière assume d’avoir agi « avec humanité » en 2015.

A Lampedusa, les migrants face au coronavirus.
La situation des candidats à l’exil s’est aggravée avec la pandémie, tandis que les arrivées ont repris cet été.

Migrants : deux navires humanitaires au secours du bateau de Banksy en Méditerranée.
Le bateau compte désormais 219 naufragés à son bord pour seulement 10 membres d’équipage, une personne est morte. Il recherche un port maritime sûr pour débarquer.

Faute de progrès dans le dialogue avec la Grèce en Méditerranée, l’Union européenne se dit prête à sanctionner la Turquie.
Sans avancées diplomatiques, « une liste de nouvelles mesures restrictives » pourrait être discutée au prochain sommet européen du 24 septembre, a fait valoir vendredi Josep Borrell, le haut représentant de l’Union pour les affaires étrangères.

En Biélorussie, des dizaines d’arrestations lors de la nouvelle manifestation de l’opposition.
Comme lors des deux week-ends précédents, les manifestants espèrent rassembler une foule de partisans pour protester contre le président Alexandre Loukachenko.

Coronavirus : 25 millions de cas déclarés dans le monde, manifestations « anticorona » en Europe.
Des milliers d’opposants aux mesures de restriction contre le coronavirus sont descendus dans les rues de plusieurs villes d’Europe ce week-end.

Le gouvernement allemand dénonce des dérapages « inacceptables » après la manifestation « anticorona » à Berlin.
300 personnes ont été interpellées lors d’une grande manifestation contre les restrictions liées à la pandémie de Covid-19, qui s’est terminée par une tentative de siège du Parlement.

Angela Merkel assume avoir agi « avec humanité » en ouvrant les frontières allemande en 2015.
Il y a cinq ans, la politique de la chancelière avait conduit à l’arrivée en Allemagne d’environ 1 million de demandeurs d’asile venus du Moyen-Orient en guerre par la route des Balkans.

Tous les passagers du « Louise-Michel » affrété par Banksy ont été transférés.
Samedi, 49 personnes « fragiles » ont été évacuées par les gardes-côtes italiens du navire affrété par l’artiste britannique. En soirée, tous les autres ont été transférés sur le « Sea-Watch 4 ».

L’indépendantiste catalan Carles Puigdemont rompt avec son parti sur fond de divergences stratégiques.
Sur Twitter, le dirigeant séparatiste a annoncé sa décision de rendre sa carte du Parti démocrate européen catalan.

Comment l’Europe tente de sauver son économie.
Alors que le gouvernement français présente son plan de relance jeudi, tour d’Europe des stimulus budgétaires et des leçons à en tirer.

L’Allemagne choquée par les dérives des « antimasque ».
Un défilé a réuni près de 40 000 personnes à Berlin samedi, avant que des factions d’extrême droite tentent d’entrer dans le Bundestag. Plusieurs assaillants brandissaient le drapeau du IIIe Reich.

Difficile tournée diplomatique chinoise en Europe.
Lors d’une conférence-débat à Paris, le ministre des affaires étrangères, Wang Yi, a été interrogé sur Hongkong et les Ouïgours.

Après un été raté, une rentrée compliquée pour Boris Johnson.
Les méthodes et la versatilité du dirigeant britannique, pris de court par le Covid-19, sont de plus en plus critiquées.

Comprendre l’affaire Wirecard, le scandale financier qui secoue l’Allemagne depuis juin.
Les auditions de conseillers d’Angela Merkel, prévues lundi et mardi à Berlin, doivent aider à comprendre comment cette entreprise financière a pu si longtemps dissimuler sa faiblesse structurelle avant de s’effondrer avant l’été.

Monténégro : vainqueur des législatives, le parti au pouvoir menacé par une alliance de l’opposition.
En cas de coalition de ses opposants, le parti du président Djukanovic pourrait perdre la majorité parlementaire, ce qui constituerait un séisme politique dans le pays.

Sans accord avec l’UE et en plein Covid-19, les Britanniques s’inquiètent d’un possible « Brovid ».
Les négociations d’un accord « post-Brexit » avec l’Union européenne n’ont pas avancé durant l’été bien qu’en juin Boris Johnson ait prétendu qu’elles pourraient être bouclées d’« ici à fin juillet ».

En Biélorussie, le message d’intimidation envoyé par Loukachenko sonne de plus en plus comme un aveu d’impuissance.
Des dizaines de milliers de Biélorusses ont de nouveau manifesté dimanche à Minsk et ailleurs dans le pays, malgré la détermination des autorités à les en empêcher.

En Macédoine du Nord, les sociaux-démocrates de nouveau au pouvoir.
Zoran Zaev a été reconduit au poste de premier ministre au terme d’un accord de coalition avec le principal parti des Albanais du pays, voté par le Parlement.

Sur l’île grecque de Poros, après une saison touristique gâchée, « l’hiver sera rude ».
Partout dans le pays, les visiteurs ont été aux abonnés absents en raison de l’épidémie de Covid-19. Les recettes liées au tourisme devraient chuter de 84 % en 2020.

« Le patient russe » : Alexeï Navalny, l’opposant dont Poutine ne prononce jamais le nom.
Victime d’un empoisonnement et exfiltré à Berlin, l’opposant russe est encore dans le coma. Le régime autocratique a toujours tout fait pour empêcher cet avocat de formation et blogueur impitoyable d’exister sur la scène politique.

Au Monténégro, des élections législatives sur fond de divisions.
Le climat est pesant dans le pays, alors que les électeurs doivent départager ce dimanche la formation du président Milo Djukanovic et son opposition soutenue par l’Eglise orthodoxe serbe.

« Loukachenko, pars ! » : troisième dimanche de manifestations monstres en Biélorussie.
Les manifestants sont descendus dans les rues de Minsk pour protester contre le président Alexandre Loukachenko, reconduit avec 80 % des voix lors de l’élection contestée du 9 août.

« M. L’enfant du siècle », d’Antonio Scurati : Mussolini, la tyrannie du vide.
Couronné par le prix Strega, le formidable et imposant « M. L’enfant du siècle » ouvre une trilogie romanesque sur le « Duce », en se concentrant sur son ascension.

Berlin dit avoir la « preuve » de l’utilisation d’un agent neurotoxique sur Alexeï Navalny.
Les examens médicaux pratiqués sur l’opposant russe Alexeï Navalny prouvent qu’il a été empoisonné par un produit de la famille du Novitchok, a déclaré mercredi le porte-parole du gouvernement allemand. Berlin demande à la Russie des éclaircissements « urgents ».

Deux ans après la mort violente d’un homme détenu en Belgique, l’absence de réaction des officiels provoque l’incompréhension.
La mort d’un Slovaque en détention, menotté et maintenu de force à terre pendant qu’une policière effectue un salut nazi, choque le royaume. Aucune sanction n’avait été envisagée jusqu’à la diffusion, cet été, d’une vidéo de la scène.

Le spectre de la déflation plane à nouveau sur la zone euro.
L’indice des prix est négatif pour la première fois depuis 2016. Aux effets de la crise sanitaire s’ajoutent des facteurs structurels profonds, comme la mondialisation et le vieillissement de la population.

Les contrôleurs allemands de la Bourse spéculaient en privé sur Wirecard.
Interrogé par un député du Bundestag, le ministère des finances a reconnu que les employés de la BaFin, l’autorité de contrôle des marchés financiers, spéculaient eux aussi sur l’action de la fintech allemande.

Le « staycation » rebat les cartes du tourisme européen.
En raison de la pandémie et des restrictions de déplacement, nombre d’Européens ont renoncé à voyager à l’étranger cet été, et ont opté pour des vacances locales. Un phénomène qui a profité aux campagnes et aux côtes des grands pays, du Nord notamment, au détriment des Etats du sud.

« L’Europe peut-elle faire preuve à l’extérieur de la vigueur qu’elle vient de manifester à l’intérieur ? ».
Loin de se désintégrer, l’Europe s’est consolidée sous l’effet du Covid. Mais fera-t-elle preuve de la même vigueur pour affronter les crises qui encerclent l’UE, du sud au nord, d’est en ouest, s’interroge dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« L’Union européenne doit renforcer le dialogue et la coopération avec ses partenaires des rives orientales et méridionales de la Méditerranée ».
La crise entraînée par la pandémie comme la persistance d’anciens conflits non résolus et l’émergence de nouveaux donnent toute son importance au partenariat euroméditerranéen, souligne David Sassoli, président du Parlement européen, dans une tribune au « Monde »

Les proches d’Alexeï Navalny plus déterminés que jamais dans leur opposition à Poutine.
La pression des autorités russes ne connait pas de répit à l’encontre de l’équipe de l’opposant empoisonné, toujours hospitalisé à Berlin, dans la perspective des élections locales du 13 septembre.

Le Parlement de Norvège visé par une attaque informatique.
Les messageries de plusieurs députés et employés du Parlement ont été piratées.

La visite d’un officiel tchèque à Taipei illustre l’échec de Pékin en Europe centrale.
Les mises en garde chinoises contre le président du Sénat Milos Vystrcil ont permis de faire l’unanimité dans un pays déçu par des promesses d’investissements non réalisées.

Les tensions gréco-turques se multiplient autour de Kastellorizo.
Ankara accuse Athènes de « piraterie » et annonce la prolongation de ses explorations au large de l’île grecque.

Les provocations turques en Méditerranée embarrassent une OTAN impuissante.
Les dirigeants de l’organisation affichent leur calme face aux tensions entre Athènes et Ankara. Mais l’attitude du président Erdogan inquiète les capitales européennes.

Djihadistes étrangers : les Etats-Unis s’opposent au reste du monde à l’ONU.
Le veto américain représente un camouflet sévère pour l’Indonésie, qui avait fait de ce texte l’une des priorités de sa présidence du Conseil de sécurité en août.

En Hongrie, les vacances controversées de Viktor Orban et ses proches sur fond de Covid-19.
Le dirigeant hongrois avait demandé à ses concitoyens de privilégier les vacances au pays. Mais comme l’un de ses ministres, il a été surpris au large d’une île croate en pleine crise sanitaire due au coronavirus.

En Slovaquie, acquittement surprise pour le commanditaire présumé du meurtre d’un journaliste.
Martin Kocner, millionnaire aux connexions mafieuses, était accusé d’avoir commandité les assassinats de Jan Kuciak et de sa compagne en 2018 car ce dernier enquêtait de trop près sur ses affaires.

Aux Pays-Bas, le président de la banque centrale livre un plaidoyer proeuropéen inattendu.
Le banquier central Klaas Knot défend une vision en contradiction avec le premier ministre néerlandais Mark Rutte, l’un des leader des Etats européens « frugaux ».

La réédition des caricatures de Mahomet par « Charlie Hebdo » provoque une manifestation au Pakistan.
La représentation des prophètes est strictement interdite par l’islam sunnite. Le président Emmanuel Macron avait défendu mardi, au Liban, « la liberté de blasphémer ».

La Suède redoute un essor du terrorisme d’extrême droite.
Un rapport, publié fin août à Stockholm par le Centre d’étude du terrorisme et des menaces asymétriques, avec la collaboration des services de renseignement, s’inquiète de la violence d’extrême droite.

Affaire Alexeï Navalny : la Russie sommée de s’expliquer.
L’Allemagne a indiqué, mercredi, que l’opposant russe a été empoisonné par une substance de la famille du Novitchok, déjà utilisé contre l’ancien espion Sergueï Skripal. Les capitales occidentales demandent des explications à Moscou.

Le premier ministre bulgare passe outre les manifestations.
Le dirigeant conservateur Boïko Borissov défend son projet, controversé, de révision de la Constitution.

Les violations de l’embargo sur les armes s’amplifient en Libye, selon l’ONU.
Depuis début juillet, 70 avions-cargos ont atterri dans les aéroports de l’est libyen et une trentaine dans l’ouest.

Le long déclin d’ITV, première chaîne de télévision privée britannique.
La grande rivale de BBC 1 sort de l’indice boursier FTSE 100, après que ses recettes publicitaires se sont effondrées du fait de la pandémie de Covid-19.

Face au virus, l’Europe craint un nouveau « chaos » aux frontières des Etats membres.
Tandis que la Hongrie a fermé ses frontières le 1er septembre, les Vingt-sept tentent d’éviter les blocages frontaliers, mais redoutent la réédition de ce qui s’est passé mi-mars.

Berlin dit avoir la « preuve » de l’utilisation d’un agent neurotoxique sur Alexeï Navalny.
Les examens médicaux pratiqués sur l’opposant russe prouvent qu’il a été empoisonné par un produit de la famille du Novitchok, a déclaré mercredi le porte-parole du gouvernement allemand. Berlin demande à la Russie des éclaircissements « urgents ».

En Espagne, CaixaBank et Bankia négocient une fusion.
Les deux établissements, malmenés par la crise sanitaire, ont tout à gagner à un rapprochement, qui pourrait marquer le début d’une vague de fusions dans le royaume.

Pour la justice des Pays-Bas, Geert Wilders a bel et bien insulté les Marocains, mais sans inciter à la haine.
Le dirigeant du parti d’extrême droite a obtenu partiellement gain de cause, lors d’un procès en appel censé clore la vive controverse suscitée par ses propos contre la communauté marocaine.

Au Royaume-Uni, Extinction Rebellion poursuit la lutte malgré le Covid-19.
Le mouvement, qui a lancé une nouvelle série d’actions dans le centre de Londres, fait toujours preuve de détermination mais ses effectifs ont fondu.

A Londres, Shaun Bailey veut tester les cols blancs à la cocaïne.
Détecter la consommation de drogue des cadres pour mieux lutter contre le trafic, c’est la proposition choc de ce conservateur atypique. Une façon de combler son déficit de notoriété à l’égard de l’actuel maire de la capitale britannique, Sadiq Kahn.

Le fidèle engagement d’Hatice Cengiz, la « fiancée de Khashoggi ».
La discrète doctorante turque était plus que la « fiancée » du journaliste saoudien, assassiné le 2 octobre 2018. Le couple s’était déjà dit oui religieusement. Depuis, elle se bat pour que la responsabilité du prince Mohammed Ben Salman, soupçonné d’être le commanditaire du supplice de son mari, soit mise au jour.

Silvio Berlusconi testé positif au Covid-19 et hospitalisé « par précaution ».
L’ancien chef du gouvernement italien « a passé la nuit à l’hôpital pour contrôler la situation (…) mais il va bien », a assuré son entourage.

Lithium, bauxite, cobalt... l’Europe cherche sa voie pour moins dépendre de l’étranger.
Après les batteries, la Commission européenne veut lancer une nouvelle alliance pour dépendre moins d’autres pays en matière de métaux stratégiques.

Alexandre Loukachenko, dernier dinosaure de l’ère soviétique.
L’autocrate biélorusse, au pouvoir depuis 1994, fait face à une contestation inédite dans son pays. Avec lui, c’est toute une époque qui se débat pour ne pas disparaître, celle née après la chute de l’URSS.

En Slovaquie, acquittement surprise pour l’homme soupçonné d’avoir commandité le meurtre d’un journaliste.
Marian Kocner, millionnaire aux connexions mafieuses, était accusé d’avoir commandité les assassinats de Jan Kuciak et de sa compagne en 2018 car ce dernier enquêtait de trop près sur ses affaires.

L’Europe ne se laisse plus séduire par Pékin.
La tournée des deux principaux diplomates chinois avant le sommet virtuel entre les dirigeants européens et le président Xi Jinping, le 14 septembre, s’est soldée par plusieurs revers.

Biélorussie : l’Union européenne hésite à sanctionner personnellement Loukachenko.
L’Allemagne, la France et l’Italie souhaiteraient maintenir une voie de communication « ouverte » avec l’autocrate.

Slovaquie : un acquittement à contre-courant.
Editorial. Le millionnaire Marian Kocner, accusé d’avoir commandité l’assassinat du journaliste Jan Kuciak et de sa compagne a été acquitté jeudi 3 septembre à Bratislava. Ce verdict illustre la difficulté à imposer l’Etat de droit dans un pays qui, pourtant, a beaucoup changé.

Donald Trump dit ne pas avoir de preuve d’un empoisonnement d’Alexeï Navalny.
Moscou accuse le gouvernement allemand, qui assure avoir établi que l’opposant russe avait été empoisonné par un produit de la famille du Novitchok, de ne détenir aucune preuve.

Israël : Trump annonce que la Serbie va déménager son ambassade à Jérusalem.
La Serbie devient le premier pays européen à suivre l’exemple des Etats-Unis, qui avaient transféré leur ambassade en 2018. Cette annonce devrait satisfaire l’électorat évangélique du candidat républicain à deux mois de la présidentielle américaine.

La réponse incertaine de la Turquie et de la Grèce à une offre de médiation de l’OTAN.
Athènes se dit prêt à évoquer la délimitation des zones maritimes en mer Egée « sur la base du droit international ».

Alexandre Loukachenko croit voler au secours de Moscou dans le dossier Navalny.
Le président biélorusse assure que ses services ont intercepté une communication entre Berlin et Varsovie prouvant que l’opposant russe n’a pas été empoisonné.

Allemagne : le gazoduc Nord Stream 2 menacé par l’affaire Navalny.
Des élus allemands de tous bords politiques demandent à Angela Merkel d’utiliser l’arme du gaz pour sanctionner la Russie, accusée d’avoir empoisonné l’opposant Alexeï Navalny.

Royaume-Uni : polémique après la nomination de Tony Abbott comme conseiller au commerce.
De nombreuses associations accusent l’ex-premier ministre australien, dont la nomination est surtout symbolique, d’être climatosceptique, misogyne et homophobe.

Biélorussie : quatrième dimanche de manifestations contre Alexandre Loukachenko.
Environ 100 000 personnes se sont rassemblées dans les rues de la capitale pour dénoncer le pouvoir en place. Soixante-quinze manifestants ont été arrêtés selon une organisation non gouvernementale.

Comment l’Allemagne est devenue keynésienne.
L’impressionnant changement de paradigme économique observé outre-Rhin depuis mars (endettement européen, plan de relance massif…) constitue une réponse forcée à la crise du Covid-19. Il correspond aussi à une évolution conceptuelle de plus long terme chez des économistes allemands de bords politiques variés.

L’avenir incertain du « frein à la dette » allemand.
Inscrit dans la Constitution en 2009, le mécanisme de strict équilibre budgétaire, surnommé « zéro noir », a dû être abandonné par l’Allemagne pour répondre à la crise du Covid-19. Son retour, dans un futur plus ou moins proche, fait débat.

Gabriel Felbermayr : « Il y a eu un changement de génération parmi les économistes allemands ».
Dans un entretien au « Monde », le directeur de l’Institut pour l’économie mondiale de Kiel, explique le changement de paradigme économique de l’Allemagne, illustré par les plans de relance face à la crise du Covid-19.

Un mort et sept blessés lors d’une agression à l’arme blanche à Birmingham.
Selon les premiers éléments de l’enquête, ouverte pour meurtre, rien ne permet à ce stade de retenir une hypothèse terroriste ou celle d’un crime haineux, pas plus que celle d’un conflit entre gangs.

Affaire Navalny : Berlin menace Moscou de sanctions en l’absence d’explications « dans les prochains jours ».
L’Allemagne, qui préside actuellement l’UE, va débuter des discussions sur des mesures ciblées contre la Russie après l’empoisonnement de l’opposant. La Russie accuse Berlin de « retarder » l’enquête.

Brexit : le négociateur britannique promet que le Royaume-Uni ne sera pas un « Etat vassal » de l’Europe.
Dans une rare interview au « Mail on Sunday », David Frost prévient que son pays n’acceptera aucun accord qui limiterait son indépendance.

Aurélia Michel : « L’histoire de l’esclavage irrigue encore une large part de l’organisation de notre société ».
La fiction raciste de « Valeurs actuelles » et le débat sur le titre « Les Dix Petits Nègres » montrent que l’ordre établi depuis plusieurs siècles ne tient plus tout seul : il faut l’alimenter d’arguments, de dessins, de fantasmes, analyse l’historienne dans un entretien au « Monde ».

Royaume-Uni : à Douvres, face à face entre l’extrême droite et les défenseurs des migrants.
Si le Brexit a longtemps dominé les débats sur l’immigration au Royaume-Uni, le Parti conservateur se repositionne sur le sujet alors que les traversées illégales de la Manche sont au plus haut.

Pour Donald Trump, le chemin d’un accord entre Belgrade et Pristina passe par Jérusalem.
La Maison Blanche a mis en scène un accord économique entre la Serbie et le Kosovo pour obtenir l’ouverture de leurs ambassades à Jérusalem.

L’opposant russe Alexeï Navalny est sorti du coma artificiel et « réagit à la parole ».
Les médecins allemands ont la certitude qu’il a été victime d’un empoisonnement et ne peuvent pas encore exclure des conséquences à long terme.

La mort de Carl-Henning Wijkmark, romancier suédois.
Homme d’une vaste culture, polyglotte, il avait placé l’Histoire au cœur de son œuvre, créant une tension permanente entre passé et présent. Auteur à la grande diversité de styles et d’approches, il est mort le 4 septembre, à l’âge de 85 ans.

Pourquoi les négociations sur la relation « post-Brexit » entre l’UE et le Royaume-Uni patinent.
Un premier cycle de négociations commence mardi, et les négociations butent sur les deux mêmes sujets : la pêche et les conditions de concurrence.

En Norvège, la compagne d’un ex-ministre populiste accusée d’avoir fabriqué des menaces imaginaires.
Laila Anita Bertheussen va être jugée à partir du 8 septembre pour avoir inventé des menaces afin d’incriminer des artistes qui dénonçaient l’extrême droite.

En Biélorussie, la rue face à la répression et à la propagande de Loukachenko.
Le pouvoir présente les protestataires comme des « fascistes » ou des marionnettes aux mains de l’étranger.

En Hongrie, Viktor Orban projette de mettre sous tutelle la faculté de théâtre et de cinéma.
Des milliers de Budapestois ont manifesté dimanche pour défendre l’institution menacée.

« Scènes de guerre » et tonnes de « coke » : le port d’Anvers au cœur des trafics.
La ville belge subit le conflit entre différents groupes criminels qui se battent pour contrôler le trafic de cocaïne venant d’Amérique du Sud.

La mort de Philippe Daverio, critique d’art franco-italien.
Brillant et original touche-à-tout, ce grand collectionneur s’était engagé en politique comme adjoint à la culture, à Milan, avant d’animer à la télévision une émission culturelle à succès. Il est mort le 2 septembre, à l’âge de 70 ans.

« Contre l’épidémie, l’Europe doit cesser de donner à ses citoyens l’image d’un continent désuni ».
Dans une tribune au « Monde », les députés européens Pascal Canfin et Véronique Trillet-Lenoir déplorent une « forme inquiétante de nationalisme sanitaire » engendrée par l’absence de coordination entre les Etats membres, et appellent l’Europe à réagir.

Brexit : sans accord à la mi-octobre, « nous devrons l’accepter et passer à autre chose », estime Boris Johnson.
Au début d’une semaine-clé pour les négociations, le premier ministre britannique met la pression sur l’Union européenne dans un discours qu’il doit prononcer lundi.

Endettement européen, plan de relance... Comment l’Allemagne est devenue keynésienne avec la crise du Covid-19.
L’impressionnant changement de paradigme économique observé outre-Rhin depuis mars constitue une réponse forcée à la crise due au coronavirus.

Agressions à l’arme blanche à Birmingham : une personne arrêtée.
Plusieurs agressions au couteau ont fait un mort et deux blessés graves dans la nuit de samedi à dimanche. Les victimes semblent avoir été visées « au hasard », selon la police.

Royaume-Uni : à Douvres, face-à-face entre l’extrême droite et les défenseurs des migrants.
Si le Brexit a longtemps dominé les débats sur l’immigration au Royaume-Uni, le Parti conservateur se repositionne sur le sujet alors que les traversées illégales de la Manche sont au plus haut.

« Boucler un accord permettrait à Boris Johnson de faire taire les critiques ».
Les négociations sur le Brexit ont repris, mardi 8 septembre, pour deux jours de réunions entre Bruxelles et Londres. La journaliste du « Monde » Cécile Ducourtieux a répondu à vos questions.

Brexit : « Le mode de négociation de la Commission est plutôt une faiblesse qu’une force ».
L’économiste Stéphane Madaule estime, dans une tribune au « Monde », que la perspective d’un accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Royaume-Uni n’est pas assez attractive pour le gouvernement de Boris Johnson, par rapport aux avantages qu’il peut tirer d’une production libérée des contraintes européennes.

Brexit : points de désaccord et stratégie de Boris Johnson, posez-nous vos questions sur les négociations.
Deux jours de négociations sur l’accord censé régir les relations entre Bruxelles et Londres s’ouvrent mardi. Notre journaliste Cécile Ducourtieux répond à vos questions.

Covid-19 : Inquiétude et improvisation dominent la rentrée scolaire en Espagne.
A Madrid comme ailleurs, des parents refusent de mettre leurs enfants à l’école, et le retour en classe a été retardé dans certaines régions.

Coronavirus : l’Espagne, pays le plus touché d’Europe par la seconde vague.
Le pays a dépassé les 500 000 contaminations et le taux d’incidence du virus – 106 cas pour 100 000 habitants en une semaine – est deux fois plus élevé que celui de la France.

Brexit : l’UE face aux rodomontades de Boris Johnson.
Editorial. Les envolées du premier ministre britannique, qui répète qu’un « no deal » serait « une bonne issue pour le Royaume-Uni », masquent en réalité une série de faiblesses.

Affaire Navalny : les Européens s’interrogent sur la suite face à la Russie.
L’empoisonnement de l’opposant russe complique les conditions du dialogue stratégique engagé par Paris avec Moscou.

Le Letton Valdis Dombrovskis, nouveau commissaire européen au commerce.
L’actuel vice-président exécutif de la Commision succédera à l’Irlandais Phil Hogan, poussé à la démission pour avoir enfreint les règles sanitaires liées au Covid-19 dans son pays.

Biélorussie : l’Union européenne réclame la « libération immédiate » des opposants emprisonnés.
Le chef de la diplomatie de l’UE, Josep Borrell, a averti lundi que des sanctions seraient imposées « aux personnes responsables » de la répression dans le pays.

La diaspora biélorusse en Lituanie au diapason de la révolution.
Les Biélorusses qui ont traversé la frontière prennent une part importante à la contestation. Et les Lituaniens font montre de solidarité avec leurs voisins.

L’opposant russe Alexeï Navalny sort du coma, Moscou continue de nier tout acte « criminel ».
Les médecins allemands restent prudents quant à son état de santé et estiment « qu’il est trop tôt pour évaluer les conséquences à long terme de l’empoisonnement dont il a été l’objet ».

Amnesty International dénonce les « tactiques illégales » de Malte envers les migrants.
Selon l’ONG de défense des droits de l’homme, le gouvernement maltais procède en mer Méditerrannée à des refoulements vers la Libye ou à des détournements de bateaux vers l’Italie.

Marie Mendras : « Si le Kremlin ne sauve pas Loukachenko, c’est parce que sa marge de manœuvre est étroite ».
Contesté en Russie, Vladimir Poutine n’a plus intérêt à soutenir le président biélorusse, qui semble condamné par la persistance de la mobilisation contre sa réélection, relève la politiste.

Turquie : prison à vie pour l’auteur de l’attentat du Nouvel An 2017 à Istanbul.
Abdulgadir Masharipov, dont le procès avait commencé fin 2017, a été condamné quarante fois à la prison à perpétuité, une condamnation pour chacune des 39 personnes tuées et une pour l’ensemble du massacre, revendiqué par le groupe Etat islamique.

En Biélorussie, l’une des principales figures de l’opposition arrêtée à la frontière ukrainienne.
Maria Kolesnikova, l’une des trois principales opposantes au président Loukachenko, a été interpellée dans le centre de Minsk par des hommes cagoulés circulant dans un véhicule banalisé avant d’être arrêtée à la frontière ukrainienne.

Svetlana Alexievitch, Prix Nobel de littérature, à son tour menacée par le régime en Biélorussie.
A 72 ans, la dernière membre du praesidium du Conseil de coordination créé par l’opposition est aujourd’hui traquée, écoutée et menacée par les forces de l’ordre.

Face à la Turquie, les pays du sud de l’Europe se concertent.
Les tensions en Méditerranée orientale, attisées par le contentieux entre la Turquie et la Grèce, seront au cœur du sommet des pays du sud de l’Union européenne, organisé, jeudi 10 septembre, à Ajaccio, à l’invitation d’Emmanuel Macron.

Pour l’UE, le projet de loi britannique sur le Brexit « violerait le droit international ».
Londres veut réviser en partie ses engagements pris dans le cadre du Brexit : une violation assumée du droit international selon Bruxelles.

« Il n’y a qu’un coupable, c’est moi » : l’homme qui a tué la journaliste suédoise Kim Wall dans son sous-marin avoue.
Cet aveu, qui survient plus de trois ans après les faits, ne fait pas la lumière sur les circonstances exactes de la mort de la jeune suédoise venue dans son sous-marin pour faire son portrait.

Biélorussie : un nouvel opposant au président Loukachenko arrêté.
Maxim Znak est l’un des sept membres de la direction du Conseil de coordination, formé par l’opposition pour promouvoir une transition du pouvoir et négocier le départ du président.

Le plus grand camp de réfugiés de Grèce dévasté par un incendie.
Selon les pompiers, le camp a été presque entièrement détruit. Ils précisent que pour l’instant « il n’y a pas de victimes, mais quelques blessés légers avec des problèmes respiratoires dus à la fumée ».

Grèce : un camp abritant plus de 12 000 migrants sur l’île de Lesbos dévasté par un incendie.
Le gouvernement grec a déclaré l’état d’urgence sur l’île de Lesbos, où se situe ce camp qui hébergeait quatre fois sa capacité d’accueil. Il a été totalement détruit par les flammes, selon les équipes de sauvetage.

« Cette nouvelle épreuve russe est un test de maturité pour l’Europe, qui l’affronte sans les Etats-Unis ».
La double crise de la répression en Biélorusse et de l’empoisonnement d’Alexeï Navalny intervient dans un contexte exceptionnel, où Européens, Américains et Russes n’ont plus de cadre commun en état de fonctionner, explique dans sa chronique Sylvie Kauffmann, directrice éditoriale au « Monde ».

Coronavirus : l’Angleterre interdit les rassemblements de plus de six personnes.
La nouvelle mesure s’appliquera à partir de lundi à l’extérieur comme à l’intérieur. Le Royaume-Uni, pays le plus endeuillé d’Europe, est confronté à une seconde vague de contaminations.

Le juge européen Robert Spano à Istanbul, entre flagornerie et esquive.
La visite en Turquie du président de la Cour européenne des droits de l’homme, qui n’a pas évoqué publiquement les violations des droits humains dans le pays, a provoqué la colère des internautes et des représentants de la société civile.

La bravoure de Maria Kolesnikova, opposante biélorusse, et les méthodes du régime Loukachenko.
La disparition rocambolesque de l’opposante biélorusse – et sa réapparition à la frontière ukrainienne – montre la volonté du président de museler les responsables de l’opposition.

Le G7 exhorte Moscou à traduire en justice « urgemment » les auteurs de l’empoisonnement.


En Belgique, le Covid-19 brouille un peu plus les négociations gouvernementales.
Désigné par le roi Philippe pour tenter de former une coalition, Egbert Lachaert, président du parti libéral flamand, a été diagnostiqué positif au coronavirus mardi. Il a immédiatement quitté la table des négociations pour se mettre en quarantaine.

Face au blocage des tractations sur le Brexit, Londres veut contester une partie de l’accord de divorce avec l’UE.
Le respect de ce compromis arraché de haute lutte fin 2019 est un prérequis pour les Européens, dans l’espoir de se mettre d’accord sur les modalités de la relation future avec le Royaume-Uni.

« Boucler un accord sur le Brexit permettrait à Boris Johnson de faire taire une partie des critiques ».
Les négociations ont repris pour deux jours de réunions entre Bruxelles et Londres. La journaliste du « Monde » Cécile Ducourtieux décrypte les enjeux.

Alliance Sahel : le double pari de sortir de l’humanitaire et de faire accepter le militaire.
Sahel, terre d’humanitaires (4). En 2020, les engagements du consortium devraient atteindre 11,6 milliards d’euros pour soutenir 800 projets de développement de long terme.

Après l’incendie du camp de Moria, Merkel et Macron lancent une initiative pour accueillir 400 migrants mineurs.
Des « discussions sont en cours » pour les répartir entre les pays européens qui se rallieront à l’initiative franco-allemande.

Turquie : cinq journalistes condamnés pour « révélation de secrets d’Etat ».
Les journalistes étaient poursuivis pour leur couverture des obsèques d’un officier des services de renseignement mort en opération en Libye et inhumé en catimini en février.

Des villes allemandes proposent d’accueillir des migrants du camp de l’île de Lesbos ravagé par les flammes.
Cinq ans après l’accueil de centaines de milliers de réfugiés, ces appels de la gauche, des Verts mais aussi de certains responsables conservateurs font resurgir le débat qui avait agité le pays à l’époque.

La Pologne revendique son rôle de soutien à la « Biélorussie libre ».
L’opposante biélorusse en exil Svetlana Tsikhanovskaïa a été reçue avec les honneurs, mercredi. Un geste dans la lignée de la stratégie diplomatique de Varsovie pour défendre ses intérêts régionaux.

Investissements chinois en Europe : l’Union se cherche une ligne claire face à ce « rival systémique ».
Pékin aurait investi, entre 2010 et 2019, 150 milliards d’euros sur le Vieux Continent.

LVMH-Tiffany : le désaccord de Paris rompt avec la stratégie commerciale européenne à l’égard des Etats-Unis.
Jusqu’ici, les Européens s’étaient employés à déminer discrètement les dossiers, afin d’éviter que les relations avec Trump ne se dégradent. Mais Jean-Yves Le Drian a envoyé une lettre à LVMH pour demander le report de la fusion entre le géant du luxe et le joaillier new-yorkais.

Svetlana Alexievitch, Andreï Bastunets, Christophe Deloire : « Défendre la liberté de la presse en Biélorussie ».
Face au durcissement de la répression du régime d’Alexandre Loukachenko, notamment envers les médias, l’écrivaine, le président de l’Association des journalistes de Biélorussie et le secrétaire général de Reporters sans frontières en appellent, dans une tribune au « Monde », à la communauté internationale.

« C’est un enfer sans fin » : sur l’île grecque de Lesbos, le plus grand camp de réfugiés d’Europe est parti en fumée.
Deux incendies, mardi et mercredi soir, ont ravagé l’insalubre camp de Moria, en Grèce. Des milliers de migrants se retrouvent sans abri, bloqués par les autorités dans une partie de l’île pour éviter la propagation du coronavirus.

Les Etats-Unis évoquent, pour la première fois, la responsabilité de la Russie dans l’empoisonnement de Navalny.
Le chef de la diplomatie américaine a déclaré que l’empoisonnement de l’opposant russe venait probablement « de hauts responsables russes », tranchant avec les déclarations, la semaine dernière, de Donald Trump disant ne « pas encore avoir vu » de preuves.

En Suède, brûler un Coran en pleine rue relève-t-il de la liberté d’expression ?.
Un extrémiste danois a déposé une demande d’autorisation à manifester dans les quartiers de Stockholm le 12 septembre, contre « l’islamisation de la société ».

Entre le Covid-19 et le Brexit, les Français de Londres en plein doute.
Pris dans les affres d’une crise sanitaire mal gérée et inquiets de l’impact de la sortie de l’Union européenne, les expatriés vivent dans l’incertitude. Si certains songent à revenir dans l’Hexagone, d’autres n’entendent pas retraverser la Manche.

Kyriakos Mitsotakis : avec la Turquie, « nous avons besoin d’un dialogue mais pas sous la menace d’une arme ».
Le premier ministre grec souligne, dans une tribune au « Monde », que face à une Turquie toujours plus agressive, des intérêts stratégiques européens vitaux sont en jeu, et appelle Ankara à discuter des droits respectifs des deux pays en Méditerranée orientale.

Covid-19 : douche froide au Royaume-Uni avec l’introduction de la « règle des six » contacts.
Confronté à une recrudescence de l’épidémie due au coronavirus SARS-CoV-2, le gouvernement de Boris Johnson va durcir drastiquement les restrictions, notamment de rassemblement.

L’Allemagne propose de répartir au sein de l’UE les résidents du camp de Moria incendié.
Le camp de réfugiés de l’île de Lesbos, où s’entassaient plus de 12 000 personnes, illustre l’échec, jusqu’ici, des tractations engagées en Europe depuis la crise migratoire de 2015.

Face à la Turquie, les pays du sud de l’Europe se concertent.
Les tensions en Méditerranée orientale, attisées par le contentieux entre la Turquie et la Grèce, seront au cœur du sommet des pays du sud de l’Union européenne, organisé, jeudi 10 septembre, à Ajaccio, à l’invitation d’Emmanuel Macron.

Biélorussie : « Ce qui est impressionnant, c’est que ce peuple s’est révélé au monde en même temps qu’il s’est révélé à lui-même ».
Notre correspondant à Moscou, Benoît Vitkine, a répondu à vos questions sur la crise dans le pays et ses conséquences diplomatiques.

Svetlana Alexievitch harcelée en Biélorussie : « Il faut se savoir soutenu pour tenir soi-même ».
Le monde de la culture se mobilise dans une tribune au « Monde » – où l’on retrouve les signatures d’Emmanuel Carrère, Chloé Delaume, Pierre Rosanvallon ou Françoise Nyssen – pour venir en aide à l’écrivaine et Prix Nobel de littérature biélorusse Svetlana Alexievitch, en butte à des menaces physiques de la part du gouvernement d’Alexandre Loukachenko.

Un cargo danois est bloqué depuis cinq semaines en Méditerranée avec 27 migrants à bord.
Depuis début août, le cargo « Maersk-Etienne », appartenant au géant du transport maritime danois, attend de pouvoir débarquer ses passagers dans un port. Le Danemark exige que la Tunisie accueille les migrants.

En Espagne, fin de la vie de château pour les descendants de Franco.
Le manoir Pazo de Meirás, en Galice, que le dictateur avait reçu en « cadeau » et dont ses héritiers ont largement profité, a été jugé propriété de l’Etat. Un verdict unanimement salué par la classe politique.

« Ce qui est impressionnant, en Biélorussie, c’est que ce peuple s’est révélé au monde en même temps qu’il s’est révélé à lui-même ».
Notre journaliste Benoît Vitkine a répondu à vos questions sur la situation sur place et les conséquences diplomatiques.

Le Brexit qui vient pèse sur la fragile collaboration franco-britannique sur les migrants.
Londres souhaite un accord bilatéral, à partir du 1er janvier 2021, date à laquelle le règlement de Dublin, qui gère les procédures de renvoi des migrants, ne s’appliquera plus.

Biélorussie : « Pour les citoyens, le travail de témoin est indispensable ».
Le photographe Alexander Vasukovich explique comment il exerce son métier au milieu des manifestants, dans sa ville natale de Minsk, face à la répression de la police.

« Pour la Biélorussie, pays plongé dans le formol, ce réveil citoyen est exceptionnel » : chronique d’une mobilisation populaire.
Depuis les grand-places de Minsk jusque dans ses arrière-cours, le mouvement de contestation grandit contre la réélection du président Loukachenko. Témoignage de la sociologue biélorusse Ioulia Shukan qui s’est mêlée, fin août, aux manifestants.

Qui est vraiment Attila Vidnyánszky, proche de Viktor Orban et grand moghol du théâtre public hongrois ?.
Le metteur en scène s’est vu confier la gestion de l’Université d’art dramatique et cinématographique de Budapest. La nomination de cet ultraconservateur autoritaire a suscité un tollé dans les milieux artistiques du pays.

Incendie du camp de Lesbos : 400 enfants seront accueillis dans 10 pays européens.
Selon le gouvernement allemand, qui en a fait l’annonce, l’Allemagne et la France accueilleront chacune 100 à 150 mineurs.

A Calais, des associations scandalisées par l’interdiction de distribuer des repas aux migrants.
La préfecture du Pas-de-Calais a interdit la distributions aux associations non mandatées par l’Etat en raison, notamment, de « troubles à l’ordre public » et non-respect des gestes barrière.

Migrations : sortir de l’impuissance européenne.
Editorial. Les Européens doivent trouver un accord sur la lancinante question intérieure de la répartition des demandeurs d’asile. L’UE ne doit plus tolérer l’accueil des exilés dans des conditions opposées aux valeurs que son histoire lui a léguées.

Sur l’immigration, Gérald Darmanin durcit la ligne du gouvernement.
Valse des directeurs, premier désaveu de Marlène Schiappa, accent mis sur les éloignements… Depuis son arrivée place Beauvau, le ministre imprime son style.

Athènes maintient sa ligne dure après l’incendie du camp de Moria sur l’île de Lesbos.
Le gouvernement grec veut relancer son projet de centres d’enregistrement fermés, malgré la fronde des habitants de l’île grecque.

La hausse de l’euro inquiète la Banque centrale européenne.
La présidente de la BCE, Christine Lagarde, a dit « surveiller attentivement » la progression de 10 % de la monnaie européenne face au billet vert depuis juin.

L’écrivain Ahmet Altan entame sa cinquième année en prison en Turquie.
Figure incoutournable du journalisme, il est accusé d’avoir soutenu la tentative de coup d’Etat du 15 juillet 2016 en « passant des messages subliminaux à la télévision ».

Brexit : Londres refuse l’ultimatum de Bruxelles.
La Commission européenne a exigé de Boris Johnson qu’il renonce à une nouvelle loi qui remet en cause le traité de divorce avec les Vingt-Sept. En vain.

Dans le détroit de la Manche, les traversées de migrants en « small boat » se multiplient.
Jamais autant de demandeurs d’asile n’ont tenté de franchir la Manche clandestinement en bateau. Des tentatives dangereuses, qui inquiètent policiers et sauveteurs, et enrichissent les passeurs.

En Sibérie, chez les partisans de Navalny, la dure réalité d’un scrutin local.
A Tomsk, la ville où l’opposant a été empoisonné, deux de ses fidèles se présentent aux élections locales du 13 septembre.

L’Europe du Sud affiche sa solidarité dans la crise migratoire et face à la Turquie.
Le sommet des dirigeants des sept pays européens de la Méditerranée a rappelé, jeudi, la menace planant sur Ankara, en cas de refus de tout compromis : les sanctions.

La menace du président turc Erdogan à Emmanuel Macron : « Ne cherchez pas querelle à la Turquie ».
Il a ainsi réagi aux sévères critiques émises par le président de la République envers Ankara dans le cadre du contentieux entre la Turquie et la Grèce en Méditerranée orientale.

Boris Johnson justifie son revirement sur l’accord du Brexit pour faire face aux « menaces » de l’UE.
Un Brexit sans accord aura des « conséquences très significatives pour l’économie britannique », pas pour l’UE, a répondu le ministre des finances allemand, Olaf Scholz.

Inflation négative, croissance en berne, endettement… en zone euro, le spectre d’une spirale à la japonaise.
Sur le Vieux Continent, les parallèles inquiétants avec le pays du Soleil-Levant se multiplient.

Thomas Piketty : « La gauche peut-elle s’unir sur l’Europe ? ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste regrette les divisions des partis de gauche européens sur la politique commune.

De l’élection truquée de trop à la répression : la chronologie pour comprendre la crise en Biélorussie.
Les Biélorusses sont encore dans la rue, un mois après l’élection frauduleuse d’Alexandre Loukachenko, alors que les opposants sont réduits au silence.

Les 27 migrants du cargo danois « Maersk-Etienne » transférés à bord du « Mare Jonio ».
Depuis début août, le cargo « Maersk-Etienne », appartenant au géant du transport maritime danois, attendait de pouvoir débarquer ses passagers dans un port méditerranéen.

Qui est vraiment Attila Vidnyánszky,  l’artiste officiel de Viktor Orban ?.
Le metteur en scène s’est vu confier la gestion de l’Université d’art dramatique et cinématographique de Budapest. La nomination de cet ultraconservateur autoritaire a suscité un tollé dans les milieux artistiques du pays.

Incendie du camp de Lesbos : 400 enfants seront accueillis dans dix pays européens.
Selon le gouvernement allemand, qui en a fait l’annonce, l’Allemagne et la France accueilleront chacune 100 à 150 mineurs.

Calais : vague d’indignation après l’interdiction de distribuer des repas aux migrants.
La préfecture du Pas-de-Calais a interdit la distribution aux associations non mandatées par l’Etat en raison, notamment, de « troubles à l’ordre public » et non-respect des gestes barrière.

Brexit : l’UE furieuse contre Boris Johnson, qui l’accuse de préparer un « blocus ».
L’Irlande a qualifié de « fausses » les accusations du premier ministre britannique, selon lesquelles l’UE menacerait d’instaurer un « blocus » en Irlande du Nord.

Le navire de recherche gazière turc a quitté les eaux contestées en Méditerranée orientale.
La Turquie avait déployé le 10 août l’« Oruç-Reis » dans une zone disputée avec la Grèce et considérée comme riche en gaz naturel, provoquant des tensions internationales.

Nouvelles manifestations de l’opposition en Biélorussie, et nouvelles arrestations massives.
Comme chaque dimanche depuis août, des dizaines de milliers de personnes manifestent à Minsk pour protester contre la réélection du président Alexandre Loukachenko.

Affaire Navalny et « vote intelligent » de l’opposition : les enjeux des élections régionales en Russie.
Les gouverneurs et Assemblées locales de 41 régions sont élus dimanche, alors que la popularité de Vladimir Poutine s’érode.

La Biélorussie, Etat charnière entre la Russie et l’Europe.
Loukachenko a longtemps tenté de maintenir l’équilibre entre Moscou et Bruxelles. Face à la contestation née le 9 août, sa survie politique dépend du soutien de Poutine

Pourquoi la dictature de Loukachenko en Biélorussie vacille maintenant.
Après vingt-six ans au pouvoir, celui qui s’est érigé en garant de la sécurité économique et de l’intégrité de son pays, est confronté à la plus intense contestation de sa présidence.

Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, menace Emmanuel Macron : « Ne cherchez pas querelle à la Turquie ».
Il a ainsi réagi aux sévères critiques émises par le président de la République envers Ankara dans le cadre du contentieux entre la Turquie et la Grèce en Méditerranée orientale.

Inflation négative, croissance en berne, endettement… En zone euro, le spectre d’une spirale à la japonaise.
Sur le Vieux Continent, les parallèles inquiétants avec le pays du Soleil-Levant se multiplient.

« Pour la Biélorussie, pays plongé dans le formol, ce réveil citoyen est exceptionnel ».
Fin août, la sociologue biélorusse Ioulia Shukan s’est mêlée aux protestataires qui contestent depuis plusieurs semaines la réélection du président Loukachenko.

Accès à Internet : la Biélorussie a ordonné la coupure du réseau mobile durant les dernières manifestations.
De nouvelles coupures d’Internet ont eu lieu dimanche 13 septembres, lors des manifestations contre le président Alexandre Loukashenko qui ont rassemblé plus de 100 000 personnes à Minsk.

Pourquoi la Grèce et la Turquie s’affrontent en Méditerranée orientale.
L’envoi d’un navire turc dans les eaux grecques et la surenchère de menaces qu’il a suscitée sont le dernier acte d’un conflit de plusieurs décennies entre Athènes et Ankara.

Thorniké Gordadzé : « Il est urgent de réviser notre politique vis-à-vis de Moscou et de se défaire de nos illusions ».
Les Européens doivent d’autant plus soutenir le peuple biélorusse que les pays du voisinage oriental de l’Union sont ceux où elle garde encore toute son attractivité et que Poutine y est loin d’avoir gagné la partie relève, dans une tribune au « Monde », le chercheur.

Le Covid-19 booste la cause de l’indépendance de l’Ecosse.
Pour la première fois, depuis le printemps dernier, l’indépendance arrive en tête dans les sondages d’opinion. La gestion erratique de la crise sanitaire par le gouvernement Johnson a nettement accéléré cette tendance.

« L’accord du 21 juillet représente l’amorce d’une politique budgétaire européenne ».
La crise a souligné l’importance du modèle social européen, explique François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France.

Affaire Navalny : Macron dénonce une « tentative d’assassinat » et demande à Poutine une « clarification ».
L’opposant russe, hospitalisé en Allemagne depuis le 22 août, est sorti du coma artificiel et son état de santé s’améliore, selon l’hôpital berlinois où il est soigné.

Après l’incendie du camp de Moria, sur l’île grecque de Lesbos, la faible réponse des pays de l’UE.
Dix pays européens seulement ont accepté d’accueillir des migrants du camp grec détruit.

En Russie, des élections locales marquées par des accusations de fraudes.
Les partisans d’Alexeï Navalny obtiennent des victoires symboliques en Sibérie, où ils avaient pu se présenter.

L’île grecque de Kastellorizo, en première ligne face aux menaces de la Turquie.
L’île la plus orientale du Dodécanèse se trouve à un jet de pierre des côtes turques, mais n’en reste pas moins, pour l’instant, un havre de paix.

« L’affaire Phil Hogan est l’occasion de définir une responsabilité politique européenne ».
La démission du commissaire irlandais sous la pression de la présidence de la Commission crée un précédent en faveur d’une autonomisation de l’examen éthique de la politique européenne, analysent les juristes Alberto Alemanno et Benjamin Bodson dans une tribune au « Monde ».

Des députés et experts européens appellent « l’Union européenne à revoir sa “politique d’une seule Chine” et à soutenir Taïwan ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de neuf experts et députés, parmi lesquels François Godement et Nathalie Loiseau, demande à l’Europe d’agir pour contribuer à préserver la démocratie à Taïwan face à une Chine toujours plus agressive et autoritaire.

La Grèce, premier pays européen à acheter le Rafale.
Sur fond de tensions avec la Turquie en Méditerranée orientale, le premier ministre grec a annoncé, samedi 12 septembre, son intention de commander dix-huit avions de chasse fabriqués par Dassault Aviation.

Biélorussie : nouvelles manifestations massives contre Loukachenko et 400 personnes arrêtées.
Comme chaque dimanche depuis août, des dizaines de milliers de personnes ont manifesté à Minsk pour protester contre la réélection du président Alexandre Loukachenko.

Elections régionales en Russie : les alliés de Navalny revendiquent des victoires symboliques.
Dans 41 des 85 régions russes, les électeurs étaient appelés à élire des gouverneurs, des assemblées régionales ou municipales et quatre députés du Parlement national, alors que la popularité de Vladimir Poutine s’érode.

A Venise, une campagne électorale sans bains de foules.
Le maire sortant, Luigi Brugnaro (droite), entrepreneur provocateur favori à l’élection municipale des 20 et 21 septembre, promet de respecter les intérêts souvent contradictoires des habitants de la lagune et ceux de « la terre ferme »

Au camp de Lesbos, « les gens ont quitté un enfer pour un autre ».
Le camp de migrants de Moria, le plus grand d’Europe, a entièrement brûlé. Pour le chef de mission de Médecins sans frontières en Grèce, cet incendie est le reflet du système inhumain mis en place sur l’île.

L’Europe se prépare à une deuxième vague de Covid-19.
La plupart des pays européens enregistrent une hausse du nombre de malades touchés par le nouveau coronavirus, mais une mortalité relativement basse.

Union européenne-Chine : un nécessaire rééquilibrage.
Les Européens veulent en finir avec les pratiques commerciales déloyales de Pékin. Dépourvus du soutien des Etats-Unis, leur allié historique engagé dans une dangereuse surenchère avec la Chine, ils doivent trouver leur propre voie pour défendre leurs intérêts.

L’Allemagne va accueillir plus de 1 500 réfugiés du camp détruit de Moria, en Grèce.
L’incendie du camp situé sur l’île de Lesbos a laissé des milliers de migrants sans abri. Cinq d’entre eux ont été arrêtés mardi dans le cadre de l’enquête sur les origines du sinistre.

Un rapport de l’ONU dévoile des exactions systématiques dans les régions kurdes occupées par les Turcs en Syrie.
Les enquêteurs de la Commission indépendante internationale sur la Syrie décrivent une occupation militaire marquée dans les zones kurdes par des violations organisées des droits humains.

Hospitalisé à Berlin, Alexeï Navalny sort de son silence.
« J’ai pu respirer par moi-même toute une journée. Ça m’a beaucoup plu. » Transféré le 22 août en Allemagne, l’opposant prévoit de rentrer en Russie dès qu’il sera rétabli.

« Il ne faut pas construire l’Union européenne en catimini ».
La création du fonds de relance de 750 milliards d’euros, qui était nécessaire, nécessite maintenant d’accompagner ce geste décisif politiquement et de bien l’expliquer, explique le journaliste du « Monde » Eric Albert.

Brexit : Johnson braque une partie de son camp et l’UE.
Le dirigeant britannique impose un projet de loi qui viole le traité de divorce conclu en 2019 avec Bruxelles.

Désaccords à l’amiable entre la Chine et l’Union européenne.
Xi Jinping, Angela Merkel et les responsables bruxellois tentent de se démarquer du climat de guerre commerciale entretenu par Donald Trump, sans surmonter leurs différends.

Sept condamnations au Vietnam dans l’affaire du camion charnier retrouvé en Angleterre.
Le 23 octobre 2019, les corps de trente et un hommes et de huit femmes, dont deux adolescents de 15 ans, avaient été découverts à bord d’un camion dans la zone industrielle de Grays, à l’est de Londres.

Daniel Cohn-Bendit et Claus Leggewie : « En Europe, personne ne doit avoir peur de 150 millions de Franco-Allemands ayant une double nationalité ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien député Verts européen et l’universitaire plaident pour une fédération franco-allemande, qui permettrait de relancer une Union européenne essoufflée.

« Le fonds de relance européen doit stimuler une croissance inclusive et durable ».
Sans une bonne gouvernance, le mécanisme d’emprunt de l’Union européenne destiné à stimuler la reprise pourrait échouer, estime l’économiste Guntram Wolff dans une tribune au « Monde ».

En Espagne, entre manifestations et harcèlement, l’extrême droite s’en prend au leader de Podemos.
Un climat de haine monte contre le gouvernement espagnol, nourri par des médias d’extrême droite. Depuis quatre mois, des manifestants se retrouvent devant le domicile du vice-président, Pablo Iglesias.

Brexit : la très controversée loi « sur le marché intérieur » adoptée par la Grande-Bretagne.
Une quinzaine d’élus conservateurs ont voté contre ce texte remettant en cause certains engagements pris par Londres dans le cadre du traité de divorce avec l’UE.

L’Union européenne appelle la Chine à des concessions pour boucler un accord sur les investissements.
Lors d’un sommet virtuel avec des responsables chinois, l’UE a également demandé l’envoi d’« observateurs indépendants » dans la province du Xinjiang.

Biélorussie : Loukachenko remet son destin dans les mains de Poutine.
Le président russe a reçu lundi son homologue biélorusse, qui affronte une forte contestation. Moscou met la pression sur l’autocrate en attendant de voir l’évolution de la situation.

Une Europe plus verte, plus numérique et plus « géopolitique » : Ursula von der Leyen veut relancer ses grands projets.
La présidente de la Commission européenne a profité de son discours sur « l’état de l’Union » pour revenir à ses priorités environnementales et numériques, alors que l’UE subit toujours la crise sanitaire et sociale du Covid-19.

A Calais, 12 ONG saisissent la justice sur la question des distributions alimentaires aux migrants.
Elles demandent la « suspension immédiate » de l’arrêté qui réserve ces distributions gratuites aux seules associations mandatées par l’Etat.

Face aux tensions persistantes avec la Turquie, la Grèce muscle sa défense militaire.
Alors que les tensions restent importantes en Méditerranée orientale, Athènes a annoncé l’achat de 18 avions Rafale, de quatre frégates et quatre hélicoptères de la marine, ainsi que l’embauche de 15 000 soldats supplémentaires.

Censure d’Internet : l’entreprise américaine Sandvine rompt son contrat avec le gouvernement biélorusse.


En Méditerranée orientale, la Turquie campe sur la ligne dure.
Les activités navales turques vont se poursuivre au large de l’île de Chios, située en face de la province d’Izmir.

Immigration : la Commission européenne veut « abolir le règlement de Dublin », annonce sa présidente.
Ursula von der Leyen a fait cette annonce à l’issue de son premier discours sur l’état de l’UE, ajoutant que le règlement serait remplacé « par un nouveau système européen de gouvernance de la migration ».

Climat : l’ambition européenne revue à la hausse.
Devant le Parlement européen, Ursula von der Leyen a préconisé une diminution des gaz à effet de serre d’« au moins 55 % » d’ici à 2030 – contre 40 % précédemment, mais la Commission devra composer avec les Etats réfractaires.

Chaque jour, TV-Loukachenko contre « la foule zombifiée par les réseaux sociaux ».
La télévision publique de Biélorussie ignore très largement l’ampleur du soulèvement contre le « dernier dictateur d’Europe ».

Les pays européens face à la délicate sortie du chômage partiel.
Les gouvernements prolongent les mesures d’urgence pour sauver les emplois, au risque de reporter des licenciements. Sans formation et accompagnement, des salariés peineront à retrouver un travail.

Du climat aux migrants, le parcours de combattante de Carola Rackete, ex-capitaine du navire humanitaire « Sea-Watch 3 ».
L’Allemande de 32 ans avait forcé, en juin 2019, le blocus italien en entrant dans le port de Lampedusa pour y débarquer des migrants secourus en mer. Dans « Il est temps d’agir » (L’Iconoclaste), son livre qui vient de paraître, elle défend la désobéissance civile comme mode d’action.

Pour la vente de Rafale, la Grèce est plus prioritaire que l’armée française.
La vente de 6 avions neufs et de 12 autres d’occasion crée une sérieuse difficulté pour l’armée de l’air, qui souffre déjà d’un manque structurel d’appareils.

En Allemagne, le succès en trompe-l’œil de l’appli Corona-Warn-App contre le Covid-19.
Si les 18 millions de téléchargements de l’application de suivi de cas contacts peuvent sembler être un succès, le poids réel du dispositif dans la prévention des contaminations interroge, désormais, outre-Rhin.

L’extrémiste serbe Momcilo Krajisnik est mort.
Il fut l’un des concepteurs d’un projet serbe d’Etat « ethniquement pur ». Le fidèle de Radovan Karadzic, « président » bosno-serbe autoproclamé pendant la guerre de Bosnie-Herzégovine, condamné pour crimes de guerre en 2006, est mort le 15 septembre, à l’âge de 75 ans.

L’accord UE-Mercosur risque d’accélérer la déforestation, selon les experts.
La commission formée par l’ancien premier ministre Edouard Philippe a rendu des conclusions sévères quant à l’accord signé en 2019 entre l’Union européenne et le Brésil, l’Argentine, le Paraguay et l’Uruguay.

Non, une collégienne allemande n’est pas morte à cause du masque obligatoire.
Une députée allemande d’extrême droite a suscité l’indignation jusqu’au sein de son parti après avoir tenté d’instrumentaliser la mort inexpliquée d’une jeune fille de 13 ans.

L’équipe d’Alexeï Navalny affirme que des traces de Novitchok ont été retrouvées sur une bouteille à son hôtel.
Des soutiens de l’opposant russe empoisonné en août avaient passé au crible sa chambre d’hôtel de Tomsk après avoir appris son malaise et avant que la police ait pu visiter les lieux.

La Belgique classe le Nord et le Pas-de-Calais en « zones rouges ».
Les déplacements dans le Nord de la France ne sont plus autorisés, même si de nombreuses dérogations sont aménagées pour les travailleurs transfrontaliers, ou pour les achats de proximité.

Les Etats-Unis organisent la confrontation avec les Européens sur le nucléaire iranien.
La politique américaine de « pression maximale » cherche à rendre impossible une réhabilitation complète de l’accord sur le nucléaire.

A Lesbos, double fronde contre la construction d’un nouveau camp de réfugiés.
Sur l’île grecque, une nouvelle structure est en construction pour héberger les milliers de réfugiés chassés du camp de Moria, ravagé par les flammes. Mais migrants et insulaires s’opposent à ce projet.

Au Royaume-Uni, le renouveau du parc nucléaire dans l’impasse.
Après Toshiba, Hitachi abandonne son projet d’une centrale nucléaire. EDF est l’un des derniers acteurs en lice.

A Lesbos, la police évacue les réfugiés à la rue vers un nouveau camp.
Les autorités grecques et l’ONU construisent depuis samedi un nouveau camp d’urgence sur l’île de Lesbos, érigé non loin des ruines du camp de Moria qui a pris feu la semaine dernière.

La Suède défend une stratégie « durable » contre le Covid-19.
Alors que le spectre d’une deuxième vague se profile en Europe, la propagation du coronavirus reste limitée dans le royaume scandinave, convaincu de l’efficacité de sa méthode.

Immigration : Ursula von der Leyen veut « abolir » le règlement de Dublin qui cristallise les tensions.
Sous la pression des événements, la Commission européenne présentera finalement le 23 septembre le « Pacte pour la migration » annoncé il y a un an.

Vingt-neuf policiers allemands mis à pied pour avoir diffusé de la propagande d’extrême droite.
Ces accusations dépassent largement la Rhénanie-du-Nord-Westphalie : près de 170 enquêtes ont été ouvertes en Allemagne, depuis 2015, contre des policiers accusés de liens avec l’extrême droite.

La reine Elizabeth « détrônée » à la Barbade.
Elizabeth II va perdre sa souveraineté sur l’un des derniers royaumes du Commonwealth, anciennes colonies britanniques devenues indépendantes.

Défense : Paris et Berlin mettent en scène leur coopération.
Florence Parly, la ministre de la défense française, et son homologue allemande, Annegret Kramp Karrenbauer, se rendent ensemble à Evreux, jeudi, où sera basé le futur escadron franco-allemand de transport tactique.

Comment le diagnostic d’empoisonnement d’Alexeï Navalny a été établi.
Les membres de l’équipe de l’opposant russe restés à Tomsk, en Sibérie, ont extrait en secret des objets qu’il avait touchés. Une bouteille d’eau s’est révélée contaminée.

En Allemagne, une attaque informatique contre une clinique provoque une mort.
Une patiente en situation critique n’a pas pu être opérée, en raison d’une attaque au rançongiciel qui a paralysé la clinique universitaire de Düsseldorf.

Plan de relance européen : les « recommandations » à haut risque de la Commission.
Bruxelles a précisé, ce jeudi 17 septembre, la ventilation et la destination des subventions destinées aux pays européens.

L’Italie se prononce par référendum sur la baisse du nombre de ses parlementaires.
La consultation est organisée, dimanche 20 et lundi 21 septembre, à la demande du Mouvement 5 étoiles.

Les espions chinois sont les bienvenus en Suisse.
Depuis 2015, des fonctionnaires chinois séjournent en Suisse pour y surveiller leurs ressortissants immigrés illégaux. Cette pratique, légale mais jusqu’ici inconnue, inquiète les défenseurs des droits de l’homme et les dissidents issus de minorités réprimées en Chine.

Bruxelles : un ancien fonctionnaire européen mis en cause pour ses liens avec Pékin.
Fraser Cameron, un ancien diplomate britannique passé par la Commission européenne, a reconnu bénéficier d’une « petite indemnité » versée par la Chine.

Les mauvais génies de Moscou à l’étranger.
Portraits croisés des milliardaires russes Konstantin Malofeev et Evgueni Prigojine, qui incarnent la face cynique et secrète de la politique étrangère de la Russie poutinienne, du Donbass à la Libye.

« La situation exige une attention immédiate » : le cri d’alarme de l’opposante biélorusse Tsikhanovskaïa à l’ONU.
« Des manifestants pacifiques sont détenus illégalement, battus et violés. Certains d’entre eux ont été retrouvés morts », affirme Svetlana Tikhanovskaïa.

Les limites de l’aventurisme turc.
Editorial. Dans sa tentative d’apaisement du conflit en Méditerranée orientale, qui oppose la Grèce et la Turquie, Paris et Berlin ont su concilier leur approche en apparence opposée, entre négociation et fermeté, avant le sommet européen du 24 et 25 septembre.

Covid-19 : l’Allemagne teste surtout les personnes symptomatiques ou en contact avec des malades.
Les nouveaux cas augmentent outre-Rhin, mais dans une proportion bien moindre qu’en France.

Entre la Biélorussie et l’Ukraine, des centaines de pèlerins juifs coincés par le Covid-19 renoncent à leur pèlerinage.
A cause de la pandémie, la ville ukrainienne d’Ouman ne peut accueillir les dizaines de milliers de fidèles. Certains ont essayé de contourner les restrictions sanitaires et se sont retrouvés bloqués à la frontière. La plupart ont finalement rebroussé chemin.

Offensive médiatique contre les écoles françaises en Turquie.
Des proches du parti islamo-conservateur au pouvoir s’émeuvent de l’enseignement du génocide arménien à des élèves turcs.

Plan de départs au quotidien allemand « Süddeutsche Zeitung ».
Le premier quotidien allemand, après le tabloïd « Bild », veut faire partir cinquante journalistes en raison de la baisse des ventes de l’édition papier.

La place financière allemande redoute une nouvelle affaire Wirecard.
Un vendeur à découvert, considéré comme l’un des tombeurs de Wirecard, accuse de fraude la société Grenke, spécialisée dans la location informatique.

Elections régionales en Italie : Luca Zaia, le nouveau champion de la Ligue.
Le très populaire gouverneur de la Vénétie devrait être largement réélu le 21 septembre. Crédité d’une excellente gestion de la crise sanitaire, il fait de l’ombre au chef de son parti, Matteo Salvini, dont il ne partage pas la ligne extrémiste et anti-européenne.

Aux Pays-Bas, la violence à l’égard des politiques gagne en intensité.
La violence, verbale ou physique, est une découverte pour un pays qui a vécu comme un traumatisme la mort du populiste Pim Fortuyn en 2002 mais pensait que cet assassinat, commis par un militant de la cause environnementale, resterait un fait isolé.

Covid-19 : au Royaume-Uni, le gouvernement débordé par les demandes de dépistage.
Les autorités sont sous pression en raison d’une pénurie de matériels de test, au moment où plusieurs régions sont confrontées à la menace d’une deuxième vague.

La Ligue de Salvini à l’assaut de la Toscane, bastion de la gauche.
Les Italiens votent dimanche et lundi pour des élections locales et un référendum.

« Mes problèmes actuels sont des broutilles » : l’opposant russe Alexeï Navalny revient sur sa convalescence.
L’opposant russe, victime d’un empoisonnement présumé à un agent neurotoxique, a évoqué sur Instagram sa convalescence dans l’hôpital berlinois où il est soigné.

Sur l’île grecque de Lesbos, la majorité des migrants installés dans un nouveau camp.
Le Haut-Commissariat pour les réfugiés soutient ce nouveau camp « comme solution provisoire », mais a mis en garde contre toute pérennisation d’une installation d’urgence.

Lueur d’espoir pour les activistes kurdes de Syrie après la publication du rapport de l’ONU sur les exactions turques.
Michelle Bachelet, haut-commissaire aux droits de l’homme de l’ONU, demande à Ankara de faire cesser les « violations graves » commises par les forces prokurdes.

En Pologne, l’amour des animaux de Kaczynski menace sa majorité.
Les agriculteurs et une partie du PiS sont hostiles à une loi qui menace l’élevage des visons.

Les Pays-Bas prêts à des poursuites pour « torture » contre Damas.
La Haye demande au régime syrien une réparation du préjudice des victimes.

Madrid, de nouveau épicentre du Covid-19, limite la liberté de mouvement de 850 000 personnes.
La région espagnole demande l’aide du gouvernement afin de faire respecter les mesures d’isolement des cas diagnostiqués et éviter d’avoir recours à un confinement plus dur.

Chypre refuse des sanctions contre Minsk si Ankara n’est pas puni.
Le blocage entre les Vingt-Sept pourrait animer le Conseil européen du 24 septembre.

En Biélorussie, le calvaire de la presse indépendante.
Les journalistes biélorusses font l’objet de campagnes d’arrestations et d’intimidation, alors que la presse étrangère est éloignée.

La France s’oppose à l’accord entre l’Union européenne et le Mercosur.
Le gouvernement justifie son rejet par la déforestation qui met en péril la biodiversité et dérègle le climat.

Biélorussie : « La révolution qui se déroule en ce moment est avant tout une révolution de la fierté ».
Etabli à Saint-Pétersbourg, l’écrivain biéolorusse Sacha Filipenko, raconte, dans une tribune au « Monde », son retour dans son pays natal pour soutenir et documenter le soulèvement du peuple contre l’autocrate Alexandre Loukachenko, qui règne sans partage depuis 1994 sur cette ex-République soviétique.

« Boris Johnson incarne une forme de révolution populiste ».
Défendus par le premier ministre britannique, le Brexit et le choix d’un « Global Britain » pour remplacer l’ancrage européen sont moins des décisions économiques rationnelles qu’un projet de politique intérieure antiélites, estiment Christian Lequesne et Pauline Schnapper, chercheurs spécialistes du Royaume-Uni, dans une tribune au « Monde ».

En Biélorussie, la révolution au pied des tours.
Les protestations contre Loukachenko s’organisent aussi à l’échelle des quartiers. Moins spectaculaires que les grandes manifestations, elles remodèlent la société dans son ensemble.

A Minsk, des dizaines de milliers de manifestants protestent encore, malgré la pression policière.
Une nouvelle marche de protestation a eu lieu ce dimanche dans la capitale biélorusse, malgré « l’escalade de violences » contre les manifestants.

Des ONG accusent l’Italie de retarder une opération de secours de migrants en Méditerranée.
Le navire « Sea-Watch 4 » s’est vu interdire de quitter le port de Palerme, en Sicile. Les ONG considèrent que la raison invoquée est fallacieuse.

Biélorussie : des centaines d’arrestations lors d’une marche de femmes contre Loukachenko.
Environ 2 000 femmes manifestaient contre le président Alexandre Loukachenko samedi. Plusieurs centaines d’entre elles ont été arrêtées par la police.

Biélorussie : « Nous vivons dans un pays dont des terroristes se sont emparés ».
L’écrivain biélorusse Sacha Filipenko raconte, dans une tribune au « Monde », son retour dans son pays natal pour soutenir et documenter le soulèvement du peuple contre l’autocrate Alexandre Loukachenko.

Les mauvais génies de Moscou à l’étranger.
Portraits croisés des milliardaires russes Konstantin Malofeev et Evgueni Prigojine, qui incarnent la face cynique et secrète de la politique étrangère de la Russie poutinienne, du Donbass à la Libye.

A Minsk, avec les manifestants qui essaient de contourner une police de plus en plus brutale.
Les arrestations se multiplient en Biélorussie, sans entamer la détermination des protestataires mobilisés contre le président Alexandre Loukachenko.

Amnesty International dénonce l’exportation vers la Chine de technologies européennes de surveillance.
L’ONG montre du doigt notamment le géant français de l’identification numérique Idemia, pour la vente d’un système de reconnaissance faciale à la police de Shanghaï.

En Turquie, le difficile combat de Melek Cetinkaya pour innocenter son fils.
Deux fois par mois, cette femme au foyer rendait visite à Furkan, 23 ans, condamné à perpétuité pour avoir « tenté de renverser l’ordre constitutionnel ». Elle est désormais incarcérée elle aussi pour « incitation au crime ».

La Grèce annonce que le dialogue avec la Turquie va reprendre pour la première fois depuis 2016.
Les deux pays se disputent des zones potentiellement riches en gaz naturel en Méditerranée orientale.

Calais : la justice maintient l’arrêté interdisant la distribution de nourriture aux migrants.
Le tribunal administratif de Lille a rejeté mardi la demande d’associations de le suspendre ; leur avocat a annoncé son intention de faire appel.

Les Italiens adoptent par référendum la diminution d’un tiers du nombre de parlementaires.
La large victoire du oui est un succès considérable pour le Mouvement 5 étoiles, qui atténue la portée des très mauvais résultats obtenus lors des élections régionales.

En Italie, le gouvernement conforté, la Ligue ébranlée après les élections régionales.
La gauche conserve plusieurs fiefs, en particulier en Toscane, tandis que l’extrême droite marque le pas après les élections régionales de dimanche et lundi.

Dialogue de sourds entre Macron et Poutine au sujet d’Alexeï Navalny.
L’entretien entre les deux présidents, le 14 septembre, a été marqué par les dénis répétés de Vladmir Poutine au sujet de l’empoisonnement de l’opposant.

Le payant, seul modèle pour sauver le journalisme indépendant en Europe centrale.
En Slovaquie, en Hongrie ou en République tchèque, des sites d’info payants ou partiellement payants se développent, afin d’échapper au contrôle du pouvoir ou des oligarques locaux.

Locations touristiques illégales : la Cour de justice de l’UE donne raison à la Ville de Paris.
Les juges avaient été saisis en 2018 par la Cour de cassation, elle-même saisie par deux propriétaires condamnés pour avoir loué leurs biens.

En Italie, pas de prime Covid pour l’extrême droite.
Les élections régionales qui ont lieu ce week-end offrent un répit, sinon un espoir, aux partis modérés et au gouvernement de Giuseppe Conte.

« Recep Tayyip Erdogan a atteint son objectif : créer une surenchère nationaliste ».
Les revendications territoriales du président turc s’insèrent dans un revanchisme assumé vis-à-vis de l’Europe et de l’Occident, analyse le politiste Ahmet Insel dans une tribune au « Monde ».

« L’UE doit convaincre la Turquie des conséquences désastreuses d’une tactique de disruption permanente ».
Rappel des principes, « déconfliction » militaire sous l’égide de l’OTAN, volonté de faciliter un dialogue gréco-turc sont les meilleurs moyens de ramener le calme en Méditerranée orientale, estime l’ancien diplomate Marc Pierini.

« Beaucoup de progrès restent à faire » dans l’intégration des réfugiés en France.
Un rapport parlementaire souligne les efforts entrepris depuis 2018 mais encourage à faire davantage, notamment en matière d’apprentissage du français et d’accès à l’emploi.

« C’est comme si notre avenir n’avait pas vraiment d’importance » : les éleveurs de rennes samis frappés par le réchauffement climatique.
Dans l’Arctique, les températures augmentent deux fois plus vite que dans le reste du monde. Les éleveurs doivent faire face au dérèglement climatique, mais aussi aux grands projets empiétant sur les pâturages.

« Nous avons stoppé Salvini » : en Italie, l’extrême droite échoue à conquérir la Toscane, bastion de gauche.
Le candidat de la gauche dans cette région est crédité d’environ 47 % des votes, tandis que la candidate de la Ligue, le parti de Matteo Salvini, n’en est créditée que de quelque 40 %.

Le Pitt Club de Cambridge, cercle désargenté de la jeunesse dorée.
Fragilisé par la crise sanitaire, ce club très fermé d’étudiants bien nés se trouve sur la paille. Au Royaume-Uni, beaucoup se réjouissent des déboires financiers de ce symbole décadent de l’élitisme britannique.

Sorti de l’hôpital, l’opposant Alexeï Navalny peut désormais envisager un retour en Russie.
Le principal opposant au Kremlin pourrait rentrer en Russie prochainement. Moscou a affirmé qu’il était « libre » de revenir s’il le souhaitait.

Vaccins contre le Covid-19 : des eurodéputés dénoncent un manque de transparence.
La Commission européenne négocie avec plusieurs laboratoires pharmaceutiques, sans dévoiler la teneur des discussions ni les sommes versées. Une opacité mise en avant notamment par les députés écologistes et En Marche.

Margaritis Schinas : « Dire aux populistes que l’UE apporte des solutions migratoires ».
Le commissaire chargé de la promotion du mode de vie européen justifie le projet de refonte des règles d’asile, afin d’apaiser les tensions apparues en 2015 dans l’Union européenne.

En Biélorussie, le président Loukachenko prête serment en secret pour un 6e mandat malgré les contestations.
Alors qu’il est confronté depuis la présidentielle du 9 août à une contestation inédite, le président entend conserver le pouvoir et exclut tout dialogue avec ses détracteurs.

A Edimbourg, le vent de l’indépendance souffle de plus en plus fort.
Six ans après un référendum raté (55,3 % des Ecossais avaient voté pour rester au Royaume-Uni en 2014), la question de l’indépendance s’est de nouveau installée dans le débat à la faveur de la crise due au Covid-19.

Cologne veut accueillir plus de migrants du camp de Moria.
La métropole rhénane, mieux préparée après la crise des réfugiés de 2015, déplore la « frilosité » du gouvernement fédéral.

Les autorités sanitaires européennes donnent l’alerte sur les perfluorés.
L’exposition de la population européenne excède largement le seuil fixé par l’agence de sécurité des aliments.

Avec son projet de « pacte pour la migration », l’Union européenne relance les débats sur les réfugiés.
Le texte présenté mercredi à Bruxelles entend surmonter les divisions apparues depuis 2015 entre les pays membres et trouver un compromis entre contrôle et solidarité.

Grèce et Turquie s’engagent timidement sur la voie du dialogue.
Les deux pays ont annoncé la reprise prochaine de pourparlers exploratoires sur leurs contentieux maritimes, interrompus depuis 2016

« A jouer avec le droit, les démocraties risquent de perdre leur âme ».
Pourquoi la disparition de Ruth Bader Ginsburg, juge de la Cour suprême des Etats-Unis, suscite-t-elle un tel écho, jusqu’en Europe ? Parce qu’elle incarnait le droit, dernier rempart de démocraties où même le jeu électoral est brouillé.

Face au coronavirus, l’économie de l’Allemagne limite la casse.
Même si des incertitudes demeurent, la reprise est forte depuis cet été. La contraction du PIB devrait se « limiter » à 5,2 % en 2020.

Covid-19 : au Royaume-Uni, Boris Johnson annonce un couvre-feu pour les pubs et recommande le télétravail.
Face à la deuxième vague, le premier ministre britannique tente de réagir à temps, mais ne veut pas, à ce stade, reconfiner la population.

Face à la crise, le Royaume-Uni abandonne son budget et étend les mesures d’aide d’urgence.
Le système de chômage partiel, qui devait s’arrêter en octobre, est étendu pour six mois.

Belgique : du plomb dans le sang des enfants d’Hoboken.
Au sud-ouest d’Anvers, des enfants subissent une contamination au plomb qui menace leur santé. La présence d’une usine de recyclage de métaux à proximité des habitations explique cette situation connue des autorités.

Révolte en Biélorussie après l’investiture secrète de Loukachenko.
L’Union européenne et les Etats-Unis ont indiqué ne pas reconnaître la légitimité du président biélorusse.

Europe et migrants : la nécessité d’un compromis.
Editorial. Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission européenne, a présenté, mercredi, un nouveau « pacte pour la migration » qui doit remplacer le règlement de Dublin, devenu au fil du temps inapplicable.

L’Union européenne refuse de reconnaître Loukachenko comme président de la Biélorussie.
La diplomatie européenne estime que la prestation de serment et le nouveau mandat dont s’est réclamé la veille Alexandre Loukachenko n’ont aucune légitimité démocratique.

Migrants : le navire humanitaire « Alan Kurdi » a accosté dans un port italien.
Avec 125 migrants à son bord, le bateau de l’ONG Sea-Eye voulait rallier le port de Marseille. Dans la nuit de mercredi à jeudi, l’Italie a finalement orienté le navire vers ses côtes.

Le Kremlin se prépare au retour en Russie d’Alexeï Navalny.
Encore convalescent, l’opposant est sorti mercredi de l’hôpital berlinois de la Charité, où il était traité après son empoisonnement. Des huissiers russes ont gelé des comptes lui appartenant ainsi que ses parts dans son appartement moscovite, selon sa porte-parole.

Aide aux migrants : cinq mois de prison avec sursis requis contre un universitaire.
Pierre-Alain Mannoni avait fait passer en France trois migrantes blessées. Après un passage devant le Conseil Constitutionnel, son affaire avait été renvoyée devant le tribunal de Lyon.

Biélorussie : à Minsk, la police procède à plus d’une centaine d’arrestations.
Après l’annonce de l’investiture à huis clos du président Alexandre Loukachenko, des milliers de manifestants se sont réunis mercredi dans la capitale biélorusse.

Vissarion, le « messie » autoproclamé de Sibérie, derrière les barreaux.
Depuis une trentaine d’années, le gourou apocalyptique présidait au destin de plusieurs milliers de fidèles. Il est accusé de leur avoir extorqué de l’argent et d’avoir exercé des « violences psychologiques ».

En Suisse, une votation sur l’immigration vise les travailleurs européens.
L’initiative de la droite populiste (UDC) demande la fin de la libre circulation avec les pays de l’UE. Cette formation politique reste la première du pays, avec près de 26 % des voix.

Trente ans après la Réunification, une autre Allemagne se lève à l’Est.
Ils n’ont pour la plupart pas connu la RDA. Mais souffrent des clichés persistants qui entourent les nouveaux Länder. Ces jeunes Allemands défendent une identité plus nuancée et plus ouverte. Comme un antidote à la montée de l’extrême droite.

Le Danemark prend enfin la vague #metoo.
En dénonçant, début septembre, le sexisme et le chantage sexuel dont elle a fait l’objet pendant sa carrière, Sofie Linde, l’animatrice de l’émission « X Factor », a brisé l’omerta qui continuait de régner sur le royaume en matière de violences faites aux femmes.

Brexit : « Boris Johnson pense qu’il a davantage à gagner à un “no deal” qu’à un accord avec l’UE ».
Sans accord sur le Brexit, le Royaume-Uni deviendrait un sérieux concurrent économique aux portes mêmes de l’Union européenne, constate l’économiste Stéphane Madaule dans une tribune au « Monde ».

« Londres voit le Brexit comme un moyen de relancer l’économie britannique sans que Bruxelles se mette en travers du chemin ».
Les orientations du gouvernement Johnson se rapprochent de celles de l’« Etat entrepreneur » singapourien, détaille la chercheuse britannique Jill Rutter dans une tribune au « Monde ».

Brexit : « L’Etat britannique reste sans conteste un Etat de type européen ».
Les politistes britanniques Anand Menon et Jonathan Portes défendent l’idée, dans une tribune au « Monde », que le Royaume-Uni est géographiquement, historiquement, économiquement et culturellement européen.

Brexit : « Il faut empêcher le Royaume-Uni de saboter le projet européen ».
L’universitaire belge Philippe Van Parijs estime, dans une tribune au « Monde », que l’Union européenne doit refuser que le Royaume-Uni recoure à une concurrence fiscale agressive ou à une politique d’immigration prédatrice.

Des Etats européens veulent contrer les sanctions de Washington contre la CPI.
Les Etats-Unis tentent de décourager la Cour pénale internationale d’enquêter sur des crimes de guerre présumés commis par leurs soldats en Afghanistan.

Affaire BlackRock : l’Union européenne doit « se prémunir contre tout risque de conflit d’intérêts ».
La députée européenne Aurore Lalucq (S&amp;D), soutenue par plus de cinquante eurodéputés, demande à la Commission européenne, dans une tribune au « Monde », de réévaluer les critères de sélection de ses partenaires, après le choix de la multinationale américaine BlackRock, spécialisée dans la gestion d’actifs, comme « conseiller à l’environnement ».

Pologne : Kaczynski face aux divisions de sa majorité.
L’homme fort du parti au pouvoir, le PiS, cherche à atténuer les rivalités entre les modérés et les radicaux.

Le cardinal Becciu, l’un des plus puissants du Vatican, est sanctionné.
L’un des plus hauts responsables de la curie romaine est privé, entre autres, de son droit de vote au conclave qui élira le prochain pape. Aucune raison n’a été donnée.

Maria Grazia Chiuri, l’atout en or de Dior.
Première femme à occuper le poste de directrice artistique chez Dior, l’Italienne Maria Grazia Chiuri a su, en quatre ans et demi, imposer une mode « simple », « portable », féministe, et surtout « bankable ». Un succès commercial qui la légitimise autant qu’il la protège.

Covid-19 : contrairement au reste de l’Europe, la Belgique assouplit les restrictions malgré la hausse des contaminations.
Les autorités s’inquiètent du degré d’acceptation par la population, déjà mise à l’épreuve par la première vague.

En Suisse, une votation à 6 milliards de francs pour de nouveaux avions de combat.
Six ans après un refus, les citoyens se rendent aux urnes dimanche pour décider d’un crédit affecté au renouvellement de l’armée de l’air.

Le chef de l’Etat allemand appelle à combattre les réseaux d’extrême droite.
Frank-Walter Steinmeier s’exprimait samedi lors d’une cérémonie commémorant les quarante ans de l’attentat de l’Oktoberfest, à Munich, considéré comme l’attentat d’extrême droite le plus meurtrier d’Allemagne depuis 1945.

Les élections municipales à Bucarest, un test deux mois avant les législatives roumaines.
Issu de la société civile, le candidat centriste Nicusor Dan est au coude-à-coude, dans les sondages, avec la maire sortante de la capitale, Gabriela Firea, soutenue par la gauche héritière de l’ancien parti communiste.

Les femmes biélorusses à la pointe du soulèvement contre Loukachenko.
Derrière les trois dirigeantes les plus en vue du mouvement, les Biélorusses se mobilisent en force, en particulier chaque samedi, contre le « dernier dictateur d’Europe ».

Covid-19 : controverse sur une méthode scientifique visant à infecter des sujets sains pour tester l’efficacité d’un vaccin.
Le Royaume-Uni va infecter des volontaires pour tester des vaccins contre le Covid-19. Piloté par l’Imperial College de Londres et prévu en janvier 2021, ce premier « challenge infectieux humain » pose de lourdes questions éthiques.

La Pologne et la Hongrie bloquent le plan de relance européen.
Cherchant à obtenir l’abandon des mesures liées à l’Etat de droit, les deux pays ont refusé d’engager le processus de ratification du compromis négocié de haute lutte dans l’Union, qui doit entrer en vigueur le 1er janvier.

Calais : le Conseil d’Etat ne suspend pas l’arrêté interdisant la distribution de nourriture aux migrants.
Saisi en urgence, le Conseil d’Etat « note que cette interdiction n’empêche pas les associations de réaliser leurs missions à proximité immédiate du centre-ville » et que « l’interdiction de distribution est strictement limitée aux zones définies par le préfet ».

En Ukraine, 22 morts dans le crash d’un avion militaire.
La plupart des personnes à bord de l’avion étaient des étudiants d’une école militaire âgés d’une vingtaine d’années. Les causes du crash n’ont pas encore été établies, selon le gouvernement ukrainien.

En Turquie, la justice ordonne l’arrestation de 82 cadres de l’opposition kurde.
Le parquet d’Ankara accuse les anciens dirigeants du parti kurde HDP d’avoir encouragé des manifestations meurtrières en 2014 pour dénoncer l’offensive de l’organisation Etat islamique contre la ville syrienne de Kobané.

L’industrie allemande s’enthousiasme pour l’hydrogène.
Confrontés à la pression de décarbonation de leur production imposée par Bruxelles, les secteurs de la chimie et de l’acier espèrent trouver leur salut dans l’hydrogène.

En Biélorussie, nouvelle marche de l’opposition après l’investiture controversée de Loukachenko.
Le mouvement d’opposition s’est rassemblé en début d’après-midi dans la capitale biélorusse, contre Alexandre Loukachenko, qui a prêté serment de manière inattendue cette semaine.

Lesbos, symbole de l’échec de la politique migratoire européenne.


« Quand la Russie parle de dialogue, je crains qu’elle ne réclame une exception ».
Avant la venue du président Macron le 28 septembre, le ministre des affaires étrangères lituanien, Linas Linkevicius, appelle à une position plus ferme de la France et de l’Union européenne contre Moscou.

L’ombre de la Russie plane sur la visite de Macron dans deux pays baltes.
Attendu en Lituanie et en Lettonie, le président français veut donner des gages de solidarité à ces deux pays et apporter son soutien au peuple biélorusse voisin.

Macron sur la Biélorussie : « Il est clair que Loukachenko doit partir ».
Plus de quatre-vingt-dix personnes, pour la plupart des femmes, ont été arrêtées samedi lors de rassemblements de l’opposition dans le pays pour protester contre le régime du président Alexandre Loukachenko, a annoncé une ONG.

Un documentaire offre de nouveaux éléments sur le naufrage de l’« Estonia », il y a plus de vingt-cinq ans.
Les réalisateurs ont affirmé avoir trouvé un trou de quatre mètres dans la coque du navire. La catastrophe avait causé la mort de 852 personnes.

En Allemagne, l’AfD exclut un de ses cadres qui a proposé de « gazer » les réfugiés.
Christian Lüth, un ancien porte-parole de la formation d’extrême droite au Bundestag, a tenu ces propos en février. La conversation, filmée en caméra cachée, fait partie d’un documentaire diffusé lundi à la télévision.

Pourquoi l’Arménie et l’Azerbaïdjan s’affrontent dans le Haut-Karabakh.
Cette province arménienne rattachée à l’Azerbaïdjan a proclamé son indépendance à la chute de l’Union soviétique, en 1991. Elle est désormais au centre d’un conflit régional.

Emmanuel Macron exige le retour « au plus vite » du Parlement européen à Strasbourg.
Le chef de l’Etat français a envoyé un courrier très ferme à David Sassoli, le président de l’assemblée législative, pour se plaindre de sa décision de reporter la session plénière prévue dans la capitale alsacienne en septembre.

Espagne : inéligibilité et destitution confirmée pour le président régional catalan.
Cette décision risque d’avoir des répercussions majeures en Espagne, où le gouvernement central de gauche, dirigé par Pedro Sanchez, pourrait avoir besoin des voix des indépendantistes catalans pour faire approuver son budget.

En Espagne, le manque de médecins complique la lutte contre le Covid-19.
Alors que le pays fait face à la deuxième vague de la pandémie, les médecins espagnols dénoncent les conditions de travail précaires qui poussent de nombreux professionnels à partir exercer à l’étranger.

Uber conserve le droit d’exercer à Londres, tranche la justice britannique.
L’autorité des transports londoniens avait retoqué en novembre dernier sa licence pour des raisons de sécurité. La plate-forme continuait de fonctionner dans l’attente de la décision de justice.

Au Royaume-Uni, les familles des victimes du Covid-19 réclament toujours une enquête publique.
Dans le pays européen au plus lourd bilan, des familles endeuillées réclament de la transparence sur la gestion de la première vague.

Les Suisses acceptent du bout des lèvres l’acquisition de nouveaux avions de combat pour 5,6 milliards d’euros.
La victoire étriquée du oui lors de la votation du dimanche 27 septembre, avec 50,1 % des suffrages, place l’armée sous surveillance. La ministre de la défense promet une transparence totale.

En Europe, la crise liée au Covid-19 menace la cohésion sociale.
Un rapport souligne que, dans l’Union européenne, les jeunes et les femmes sont les plus exposés aux conséquences économiques et sociales de la pandémie.

Affrontements dans le Haut-Karabakh : l’Arménie et l’Azerbaïdjan au seuil de la guerre.
Le conflit gelé depuis près de trente ans dans cette région du Caucase, enclave séparatiste peuplée d’Arméniens mais revendiquée par l’Azerbaïdjan, a viré à l’escalade ce week-end. Avec, en coulisses, les deux arbitres : Ankara et Moscou.

« Face aux urgences sociales et environnementales, un nouveau modèle philanthropique doit se réinventer ».
Des responsables de la plate-forme citoyenne Make.org Foundation et de l’association EVPA exposent, dans une tribune au « Monde », les nouvelles frontières de la philanthropie européenne, à l’ère de l’épidémie de Covid-19

Londres honore Noor Inayat Khan, héroïne musulmane de la seconde guerre mondiale.
Une plaque a été inaugurée fin août dans le quartier de Bloomsbury, au cœur de la capitale, en mémoire de cette agente secrète envoyée en France en 1943 comme opératrice radio.

La Suisse dit « oui » au congé paternité, « non » aux entraves à l’immigration de citoyens de l’UE.
Les électeurs suisses ont rejeté à 61,7 % l’initiative populaire lancée par la droite populiste de l’UDC demandant au gouvernement de limiter l’immigration des ressortissants de l’Union européenne.

« Quand la Russie parle de dialogue, je crains qu’elle réclame une exception ».
Avant la visite d’Emmanuel Macron ce lundi, le ministre des affaires étrangères lituanien, Linas Linkevicius, appelle la France et l’Union européenne à davantage de fermeté contre Moscou.

En Roumanie, l’émergence d’une jeune génération d’élus centristes.
A deux mois des élections législatives de décembre, Bucarest et quatre des principales villes du pays ont élu de jeunes candidats de centre droit, lors des élections municipales de dimanche 27 septembre.

En Russie, la peine de l’historien Iouri Dmitriev alourdie à 13 ans de prison.
Jugé coupable de pédophilie, cet historien avait été condamné à trois ans et demi de prison et devait être libéré en novembre. Ses soutiens dénoncent des accusations fabriquées de toutes pièces.

« Les Etats membres sont les fossoyeurs de la politique de recherche européenne ».
Kurt Deketelaere, secrétaire général de la Ligue des universités de recherche européennes, dénonce dans une tribune au « Monde » l’insuffisance du budget européen pour la science, l’éducation et l’innovation, bien éloigné des promesses politiques ronflantes et des enjeux internationaux

Union européenne : « Une fois de plus, la recherche est une variable d’ajustement ».
Le directeur de l’Ecole normale supérieure, Marc Mézard, dénonce, dans une tribune au « Monde », l’absence de visée stratégique de la Commission ainsi que des coupes budgétaires attendues dans le plan de relance de l’UE pour la recherche et l’innovation.

Bruxelles apporte son soutien à sa commissaire européenne après les attaques de Viktor Orban.
Le premier ministre hongrois a exigé la démission de la commissaire chargée de l’Etat de droit, qui avait qualifié la Hongrie de « démocratie malade ».

Dans le Haut-Karabakh, les combats meurtriers continuent entre l’Azerbaïdjan et l’Arménie.
Plusieurs dirigeants étrangers, dont la chancelière allemande, Angela Merkel, ont appelé à un cessez-le-feu immédiat. Le Conseil de sécurité de l’ONU se réunit en urgence mardi soir.

Kosovo : un ancien commandant de l’UCK comparaît pour crimes de guerre.
Salih Mustafa a été présenté au tribunal spécial de La Haye, dont la tâche est compliquée car les anciens membres des forces kosovares sont considérés à Pristina comme des héros de la guerre d’indépendance contre la Serbie.

Emmanuel Macron a rencontré l’opposante biélorusse Svetlana Tikhanovskaïa, exilée à Vilnius.
« Nous ferons de notre mieux en tant qu’Européens pour aider à la médiation », a déclaré le président français en visite en Lituanie.

Derrière les tensions, Européens et Britanniques tentent de sortir de l’impasse sur le Brexit.
Au Royaume-Uni, le gouvernement Johnson n’entend pas retirer un projet de loi controversé, considéré à Bruxelles comme violant le traité de divorce, mais les Vingt-Sept n’envisagent pas d’interrompre les négociations.

Le président régional catalan destitué par la justice espagnole.
La Cour suprême a confirmé la condamnation de l’indépendantiste Quim Torra. Le tribunal supérieur de justice de Catalogne, chargé de l’application de la peine, l’a immédiatement relevé de ses fonctions.

Les Britanniques téléchargent en masse leur application de traçage NHS Covid-19.
Quatre jours après son lancement, l’application de traçage des contaminations pour l’Angleterre et le Pays de Galles a déjà été téléchargée 12,4 millions de fois, quatre fois plus que StopCovid en France.

« Il nous faut travailler avec la Russie », lance depuis Vilnius Emmanuel Macron.
Le président de la République, qui a appelé à un dialogue « sans naïveté » avec Moscou, doit par ailleurs rencontrer la chef de file de l’opposition biélorusse, mardi.

Emmanuel Macron exige, en vain, le retour « au plus vite » du Parlement européen à Strasbourg.
Le chef de l’Etat français a envoyé un courrier à David Sassoli, le président de l’assemblée législative, pour se plaindre de sa décision de reporter la session plénière prévue dans la capitale alsacienne. Ce dernier a confirmé lundi que la prochaine session aurait bien lieu à Bruxelles.

Jaroslaw Kaczynski, homme fort de la droite conservatrice polonaise, nommé vice-premier ministre.
Pour les analystes, l’entrée au gouvernement du chef de file du parti Droit et Justice vise à apaiser les tensions au sein de la coalition de droite au pouvoir.

Alexander De Croo, premier ministre libéral belge chargé de résister aux velléités séparatistes de la Flandre.
Après des semaines de tractations, le nouveau chef du gouvernement belge prend la tête d’une coalition de sept partis, surtout francophones, boudée par la formation nationaliste flamande, la N-VA de Bart de Wever.

En Lituanie, Macron fustige la dépendance européenne aux équipements militaires américains.
Lors de sa visite à Vilnius, le président français a appelé de ses vœux la montée en puissance de capacités européennes autonomes de production de matériels de défense, dans un pays dont la sécurité est d’abord garantie par les Etats-Unis.

Clément Beaune, l’« homme de confiance » de Macron aux affaires européennes.
Le « sherpa de Macron », devenu secrétaire d’Etat en juillet, a su s’imposer aussi bien au sein de l’Elysée que dans les capitales européennes

Coronavirus : l’Espagne abandonne la discipline budgétaire en 2020 et 2021 en raison de la crise sanitaire.
Cette décision a été prise à la faveur de la « parenthèse dans le pacte de stabilité » décidée par la Commission européenne afin de permettre aux Etats membres de relâcher le contrôle des dépenses publiques face à la crise sanitaire.

Haut-Karabakh : pas de pourparlers en vue, l’Arménie et l’Azerbaïdjan déterminés au combat.
La situation s’envenime au quatrième jour des combats sanglants dans ce territoire séparatiste azerbaïdjanais soutenu par la Turquie, avec la crainte d’une internationalisation du conflit.

Didier Reynders à propos de l’Etat de droit : « Dans certains pays, comme la Pologne et la Hongrie, le problème est systémique ».
Le commissaire européen en charge de la justice s’alarme du respect des valeurs et des institutions démocratiques, en particulier par les gouvernements polonais et hongrois, opposés à toute action communautaire sur le sujet.

Le naufrage meurtrier de l’« Estonia » refait des vagues.
Survenu le 28 septembre 1994, le drame avait causé la mort de 852 personnes. De nombreux rescapés et familles de victimes n’avaient jamais cru à la thèse de l’accident. Un documentaire montrant une brèche dans la coque ravive les doutes.

En Russie, l’historien du goulag Iouri Dmitriev condamné à treize ans de camp à régime sévère.
Connu pour ses travaux sur la répression stalinienne, il devait être libéré en novembre, mais la Cour suprême de Carélie a alourdi sa peine

L’Union européenne, atout d’Emmanuel Macron pour 2022.
La France prendra la tête du Conseil de l’UE en pleine campagne présidentielle. Une aubaine pour le chef de l’Etat qui investit déjà la scène européenne.

La Belgique se dote enfin d’un gouvernement seize mois après les élections.
Le libéral flamand Alexander De Croo dirigera une coalition de sept partis, unis surtout par la volonté unanime d’éviter un retour aux urnes qui aurait favorisé les formations extrémistes.

Haut-Karabakh : la Turquie souffle sur les braises du conflit entre l’Azerbaïdjan et l’Arménie.
Les combats meurtriers entre les deux anciennes républiques soviétiques pour la souveraineté du Haut-Karabakh mettent en porte-à-faux leurs alliés, la Turquie côté azerbaïdjanais et la Russie côté arménien.

Des Marocains bloqués dans l’enclave espagnole de Melilla bientôt rapatriés.
Un premier groupe de 200 personnes devrait retourner au Maroc ce mercredi, dans le cadre d’un accord signé entre Madrid et Rabat.

Iouri Orlov, vétéran des droits de l’homme.
Le physicien, dissident soviétique et fondateur de la plus ancienne organisation russe pour la défense des droits humains, est mort aux Etats-Unis à l’âge de 96 ans.

« Le plan de relance européen devrait soutenir le secteur des médias, tout en respectant son indépendance ».
La chute spectaculaire des recettes des médias d’information met nos démocraties en péril, alertent, dans une tribune au « Monde », Thierry Breton, commissaire européen, et Vera Jourova, vice-présidente de la Commission européenne

L’armée européenne, un vieux rêve resté tabou.
Malgré quelques velléités, les 27 pays membres de l’Union européenne n’ont jamais réussi à s’accorder sur la création d’une défense commune. A défaut, sauront-ils coopérer au plan militaire et industriel ?

« L’Europe n’a ni les institutions, ni le mode opératoire, ni la mentalité d’un gendarme du monde ».
A l’ère Trump, les Etats-Unis ont abandonné leur rôle de gardiens du temple démocratique. Animée de bonnes intentions, l’UE prend conscience de ses faiblesses, relève, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Haut-Karabakh : le Conseil de sécurité de l’ONU réclame un « arrêt immédiat des combats ».
Dans une déclaration commune, adoptée au cours d’une réunion d’urgence, les quinze membres demandent de « reprendre sans tarder des négociations constructives ».

Brexit : les députés britanniques approuvent le projet de loi controversé sur le marché intérieur.
Ce texte contredit plusieurs points de l’accord conclu avec Bruxelles pour encadrer la sortie du Royaume-Uni de l’UE. Londres reconnaît qu’il transgresse aussi en partie le droit international.

A Vilnius, Macron soutient le peuple biélorusse en rencontrant l’opposante Svetlana Tsikhanovskaïa.
Le chef de l’Etat français considère que le régime d’Alexandre Loukachenko est « un système à bout de souffle » et cherche à dissuader la Russie d’intervenir contre le soulèvement populaire suscité par l’élection frauduleuse du 9 août.

Deux journalistes du « Monde » blessés au Haut-Karabakh.
Deux envoyés spéciaux du « Monde » ont été touchés lors d’un bombardement sur la ville de Martouni, dans le territoire azerbaïdjanais séparatiste soutenu par l’Arménie.

Brexit : la Commission européenne lance une procédure d’infraction contre le Royaume-Uni.
Les Européens avaient laissé au Royaume-Uni jusqu’à la fin du mois de septembre pour retirer son projet de loi controversé qui revient en partie sur l’accord du Brexit.

En Pologne, Jaroslaw Kaczynki fait son retour au gouvernement.
L’homme fort de la majorité au pouvoir devient vice-premier ministre pour éviter l’éclatement de sa majorité.

Les débats s’enveniment sur le non-respect de l’Etat de droit par la Pologne et la Hongrie.
Budapest et Varsovie menacent de bloquer le plan de relance européen post-Covid si le principe de conditionnalité est adopté.

Haut-Karabakh : Paris et Moscou s’inquiètent de l’envoi de mercenaires syriens par la Turquie.
La France et la Russie appellent à un cessez-le-feu, alors que les combats se poursuivent entre l’Arménie et l’Azebaïdjan.

Selon l’opposant russe Alexeï Navalny, Vladimir Poutine est « derrière » son empoisonnement.
« Je ne vois pas d’autres explications », déclare le principal opposant au Kremlin dans une interview. Il y confirme aussi son intention de revenir en Russie une fois guéri.

« En Europe centrale et orientale, les destructions d’emplois sont plus fortes qu’en 2008 ».
Beata Javorcik, chef économiste de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement, explique que les pays très dépendants du tourisme et des fonds de la diaspora sont les plus touchés par la pandémie de Covid-19.

Dans le cœur européen de la machine Hyundai.
A bas bruit, et malgré le Covid-19, le constructeur coréen tisse sa toile en Europe avec ses modèles électrifiés. Sur le marché français, Hyundai est la marque généraliste qui résiste le mieux à la crise. Immersion chez un industriel atypique et méconnu.

Avec « Un crime parfait », l’Allemagne replonge dans les blessures de la réunification.
La série que Netflix consacre à l’assassinat en 1991 de Detlev Rohwedder, directeur de l’organisme chargé de privatiser l’économie de l’ex-RDA, rencontre un fort écho outre-Rhin.

En Suède, le pétrolier Preem renonce à agrandir sa raffinerie.
Le projet, très contesté par les défenseurs de l’environnement, devait augmenter de 1 million de tonnes, soit 2 %, les émissions de CO2 de la Suède.

Haut-Karabakh : Moscou dénonce la présence de combattants syriens et libyens dans la région.
Au quatrième jour de combats sanglants dans le territoire séparatiste azerbaïdjanais, la situation s’envenime, avec la crainte d’une internationalisation du conflit. Moscou et Paris appellent à un arrêt « complet » des combats.

« Nous manquons de temps » : derniers pourparlers pour arriver à un accord post-Brexit et encore des divergences.
Ursula von der Leyen doit s’entretenir samedi avec Boris Johnson. Ce dernier a jugé qu’il appartenait aux Européens de « faire preuve de bon sens » pour arriver à un accord commercial afin d’éviter un « no deal » au 1er janvier.

La BCE envisage de lancer un euro numérique.
Vendredi 2 octobre, l’institution de Francfort a publié un rapport évoquant la possible création d’un euro numérique. Une vaste consultation publique et des expérimentations sur le sujet débuteront le 12 octobre.

Christo, l’espionne et le mystérieux rapport bulgare.
Célèbre pour ses emballements de monuments, l’artiste, décédé en mai, est l’objet d’un dossier secret qui circule dans son pays natal. Dans les années 1980, le régime communiste avait envoyé l’un de ses sbires jusque dans l’atelier new-yorkais du maître, qui avait coupé les ponts avec Sofia trente ans plus tôt.

« Les Etats devraient être les garants de notre identité numérique ».
L’entrepreneur Anthony Poncier et l’avocat Olivier Iteanu explorent, dans une tribune au « Monde », les voies possibles pour sortir du dilemme entre vie privée et efficacité économique. « Il est temps que les Etats entrent dans la mêlée numérique face aux géants du Web ».

Empoisonnement d’Alexeï Navalny : « J’affirme que Poutine est derrière cet acte ».
Dans un entretien accordé au magazine allemand « Spiegel », l’opposant russe estime que l’usage du Novitchok ne peut être possible sans l’ordre du président de la Russie.

Haut-Karabakh : l’UE s’inquiète des ingérences turques.
Les Vingt-Sept, réunis en sommet à Bruxelles, mettent en garde le régime d’Erdogan sans le sanctionner

Les deux journalistes du « Monde » blessés dans le Haut-Karabakh en cours d’évacuation vers Erevan puis Paris.
Des tirs d’artillerie des forces azerbaïdjanaises ont tué quatre civils et blessé onze personnes dans la ville de Martouni, à 20 kilomètres de la ligne de front.

Réunification allemande : « La création d’îlots de prospérité participe à la revitalisation de l’ensemble du territoire est-allemand ».
L’économiste et historienne Dorothea Bohnekamp analyse le renouveau du tissu industriel dans les Lander de l’Est, trente ans après l’effondrement économique dont la population paie encore le prix.

Heiko Maas : « L’Europe doit savoir défendre ses valeurs et faire respecter ses intérêts dans le monde ».
A l’occasion du 30e anniversaire de l’unité allemande, le 3 octobre, le ministre allemand des affaires étrangères rappelle, dans une tribune au « Monde », que celle-ci reste indissociable de l’unification européenne.

Le Haut-Karabakh, nouveau théâtre d’intervention des mercenaires syriens à la solde d’Ankara.
Leur présence sur le terrain, démentie par Bakou et Ankara, est attestée par des témoignages concordants. Ils ont été déployés aux côtés de l’armée azerbaïdjanaise pour combattre les forces arméniennes. « Le Monde » a pu s’entretenir avec deux supplétifs qui s’apprêtent à rejoindre à leur tour le Haut-Karabakh.

Haut-Karabakh : Emmanuel Macron réclame « des explications » à la Turquie, l’Arménie se dit prête à travailler avec le groupe de médiation.
Selon les bilans très partiels communiqués depuis dimanche, 190 personnes sont mortes : 158 soldats séparatistes, 13 civils arméniens et 19 civils azerbaïdjanais. L’OSDH rapporte également 28 combattants syriens pro-Ankara.

Feu vert de l’UE pour sanctionner une quarantaine de responsables biélorusses.
Le président, Alexandre Loukachenko, ne figure pas sur la liste des personnes accusées de répression contre l’opposition ou de falsification du résultat de l’élection présidentielle du 9 août.

A Budapest, les relations troubles de « KGBela » Kovacs avec la Russie.
L’ancien eurodéputé du parti d’extrême droite hongrois Jobbik, était accusé depuis 2014 « d’espionnage contre les institutions de l’Union européenne » au profit de Moscou. Il vient d’être acquitté.

Belgique : la justice accorde le statut de princesse à la fille adultérine de l’ancien roi Albert II.
L’artiste belge Delphine Boël avait récemment été reconnue comme la quatrième enfant de l’ancien roi Albert II après un examen ADN auquel ce dernier a été contraint.

En Pologne, Jaroslaw Kaczynski fait son retour au gouvernement.
L’homme fort de la majorité au pouvoir devient vice-premier ministre pour éviter l’éclatement de sa majorité.

Trois Rwandais suspectés d’avoir pris part au génocide de 1994 arrêtés en Belgique.
Les massacres perpétrés à l’instigation du régime extrémiste hutu, au pouvoir en 1994, avaient fait environ 800 000 morts, essentiellement parmi la minorité tutsi.

La rédactrice en chef d’un média russe meurt après s’être immolée par le feu.
Koza Press fait figure d’exception dans le journalisme local, publiant régulièrement des articles sur l’opposition au régime de Vladimir Poutine.

Des Libanais s’exilent par la mer au péril de leur vie.
De plus en plus de Libanais, touchés par la crise économique et financière, tentent la traversée la Méditerranée vers Chypre, dans l’espoir d’obtenir l’asile en Europe.

En Allemagne, l’AfD minée par ses crises internes.
Un cadre du groupe d’extrême droite a été exclu pour avoir suggéré de « gazer » les migrants.

Haut-Karabakh : l’Arménie dénonce des ventes d’armes israéliennes à l’Azerbaïdjan.
Erevan a rappelé son ambassadeur à Tel-Aviv, estimant que les armes israéliennes contribuent à la supériorité aérienne de Bakou dans le conflit.

Trente ans après, « la réunification n’a rien changé à la vie des Allemands de l’Ouest ; pour ceux de l’Est, elle a tout changé ».
Pour l’historien Ilko-Sascha Kowalczuk, le développement économique n’a pas empêché la montée des inquiétudes identitaires et culturelles dans les nouveaux Länder.

Union européenne : « Des pans entiers de la création, de la production et de la diffusion musicale sont menacés ».
Chef de file des labels indépendants, Emmanuel de Buretel explique, dans une tribune au « Monde », que la création musicale subit une double peine, suite à un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne, qui s’ajoute à la crise du Covid-19, et en appelle aux pouvoirs publics.

Haut-Karabakh : le dilemme de Vladimir Poutine dans le conflit entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan.
Arbitre depuis vingt-six ans du différend territorial entre Erevan et Bakou, le Kremlin voit ses marges de manœuvre entravées par le jeu de la Turquie dans la région.

Italie : le procès de Matteo Salvini reporté, la justice convoque le premier ministre, Giuseppe Conte.
L’ancien ministre de l’intérieur encourt jusqu’à quinze ans de prison pour avoir bloqué durant plusieurs jours à l’été 2019 le débarquement de 116 migrants du navire des garde-côtes italiens, le « Gregoretti ».

Un budget européen en trompe-l’œil pour la recherche.
Le budget pluriannuel 2021-2027 prévoit une baisse des fonds alloués à la recherche par rapport à sa dernière année de référence. Des négociations sont en cours.

« Ne faites pas d’erreur ! » : en Biélorussie, le pouvoir multiplie menaces et arrestations contre les manifestants.
Comme chaque dimanche, des dizaines de milliers de Biélorusses ont manifesté contre la réélection de leur président. Les autorités ont répondu en déployant forces antiémeutes.

En Allemagne, les rénovations énergétiques des bâtiments n’ont pas fait baisser la consommation.
Si la tendance se poursuit, les objectifs de l’Allemagne en matière de diminution de CO2 des habitations – moins 55 % d’ici à 2030 par rapport au niveau de 1990 – ont peu de chances d’être tenus.

StopCovid : « Les Etats européens se sont d’emblée divisés sur la stratégie à adopter ».
Anne Hardy, experte en sécurité informatique, regrette, dans une tribune au « Monde », qu’une application européenne d’alerte sur le Covid-19 n’ait pas été élaborée selon des critères et des technologies communes.

Haut-Karabakh : les combats s’intensifient, l’Arménie et l’Azerbaïdjan s’accusent mutuellement de cibler des civils.
Erevan et Bakou refusent de déposer les armes, malgré les appels de la communauté internationale. Stepanakert, la capitale du Haut-Karabakh, a de nouveau été bombardée dimanche.

« Face à la seconde vague du coronavirus, l’Espagne a mis bien plus de temps que la France à prendre des mesures drastiques ».
Notre correspondante Sandrine Morel, qui répondait à vos questions, constate que « les responsables politiques de tous bords n’ont pas été à la hauteur ».

Covid-19 : les reconfinements partiels, comme en Espagne, seront-ils suffisants pour endiguer une deuxième vague ?.
Notre correspondante Sandrine Morel répond, à partir de 15 heures, à vos questions sur la situation en Espagne, durement touchée par la pandémie.

En Italie, la Ligurie et le Piémont paient un lourd tribut aux intempéries.
Les présidents des deux régions du Nord-Ouest italien ont demandé que celles-ci soient déclarées en état de catastrophe naturelle.

L’usine du sucrier Cristal Union, à Erstein en Alsace, « est en sursis ».
L’usine pâtit du manque de betteraves livrées à l’usine. Les surfaces cultivées ont baissé en raison de la moindre rémunération depuis la fin des quotas sucriers européens en 2017.

En Biélorussie, des manifestants de plus en plus anti-Poutine.
Les chefs de l’opposition insistent pour ne pas apparaître anti-Russes, mais le soutien du Kremlin envers Loukachenko est contesté par la rue.

Un étudiant juif violemment agressé devant une synagogue de Hambourg.
Plus de 2 000 crimes et délits à caractère antisémite ont été recensés en 2019, commis le plus souvent par des membres d’extrême droite.

Affaire Daphne Caruana Galizia : une nouvelle plainte a été déposée en France.
Quatre banques françaises et une société de gestion de fonds ont financé une entreprise soupçonnée de corruption, dénoncée par la journaliste maltaise, avant son assassinat en 2017.

Haut-Karabakh : le conflit se propage hors de l’enclave.
L’Arménie et l’Azerbaïdjan s’accusent mutuellement de bombarder des zones urbaines, en dehors même du territoire séparatiste disputé. Des missiles tactiques, des chars et des drones sont actuellement engagés dans les combats.

« Faute de convaincre les pays rétifs à l’accueil des migrants, l’Europe cède à leurs exigences ».
Katarina Csefalvayova, directrice du think tank Institute for Central Europe, et François Gemenne, chercheur en science politique, estiment, dans une tribune au « Monde », que le pacte européen sur la migration et l’asile, présenté le 23 septembre, n’est pas un compromis entre solidarité et responsabilité, mais plutôt entre lâcheté et cynisme.

Covid-19 : à Madrid, la difficulté de fermer la capitale espagnole.
Les restrictions aux commerces et à la liberté de mouvement, appliquées depuis quinze jours aux quartiers populaires du sud de la ville, ont été étendues, depuis vendredi, à la totalité de ses 3 millions d’habitants.

L’ambassade russe à Buenos Aires, les 400 kg de cocaïne et le très discret procès.
Les investigations conduites dans les deux pays ont laissé de côté un nombre important de questions troublantes, notamment sur un visiteur régulier du lieu et les valises qu’il y entreposait.

Haut-Karabakh : l’Azerbaïdjan fait du retrait des forces arméniennes sa « seule condition » pour un cessez-le-feu.
Azerbaïdjanais et Arméniens s’accusent mutuellement de viser des cibles civiles et refusent de déposer les armes, malgré les appels de la communauté internationale.

« Il n’est plus apte à être premier ministre » : au Royaume-Uni, Boris Johnson affronte la défiance de son propre camp.
Le locataire du 10 Downing Street a tenté, mardi, de profiter du congrès du Parti conservateur pour réaffirmer son autorité, tandis que sa gestion de la crise sanitaire est jugée hasardeuse.

L’Estonie, « petit poucet » balte, accroît son effort militaire face à la menace russe.
Le ministère de la défense estonien a annoncé une augmentation de 5 % de son budget pour 2021 malgré la crise.

En Grèce, Javied Aslam, un Pakistanais anti-néonazi qui dérange.
Depuis 2009, Javied Aslam a recensé les milliers d’agressions perpétrées contre des migrants dans le pays. Le travail de ce témoin-clé, menacé d’expulsion, pourrait peser dans le verdict du procès historique contre Aube dorée, le parti néonazi grec.

Une enquête indépendante dénonce une « culture », au sein de l’Eglise anglicane, permettant aux auteurs d’abus sexuels de « se cacher ».
La commission d’enquête a estimé mardi dans un rapport que l’Eglise anglicane a « échoué à protéger » les victimes de prêtres pédophiles. Les deux plus hauts dignitaires de l’Eglise d’Angleterre se sont excusés auprès des victimes.

« Le Monde des lecteurs » - Pour l’Union européenne, rebondir ou disparaître.
« Le changement serait cependant radical. C’est le Parlement européen qui prendrait la totalité de la compétence de décision, au détriment du Conseil européen et du conseil des ministres », propose Thierry Josz, qui estime que «  si l’Europe n’évolue pas rapidement vers une nouvelle étape institutionnelle, elle est condamnée à se détricoter et à disparaître dans les tremblements de l’Histoire ».

Haut-Karabakh : des bombes à sous-munitions, pourtant interdites, ont été utilisées, selon Amnesty.
L’usage de ces armes a été signalé à Stepanakert, la capitale des indépendantistes arméniens du Haut-Karabakh soumise à d’intenses bombardements azéris.

Au sud de Porto, Murtosa se rêve en reine de la bicyclette.
Depuis douze ans, cette petite ville lagunaire au sud de Porto mise tout sur le vélo, dans l’espoir de développer l’écotourisme et de diversifier son économie

En Russie, un suicide révélateur du harcèlement des journalistes.
Avant de se suicider, Irina Slavina, rédactrice en chef d’un site d’informations à Nijni-Novgorod, avait laissé un message accusant le régime d’être responsable de sa mort.

La justice européenne condamne la Hongrie pour sa loi sur les universités étrangères, « trop tard » selon George Soros.
Cette loi a contraint l’Université d’Europe centrale (CEU), fondée par George Soros, à déménager en novembre 2019 l’essentiel de ses activités dans la capitale autrichienne.

« Budget européen : une véritable conditionnalité liée au respect de l’Etat de droit est indispensable ».
Inquiets des atteintes à l’indépendance de la justice et à la liberté de la presse, les présidents des quatre principaux groupes politiques du Parlement européen rappellent, dans une tribune au « Monde », que les valeur européennes « ne sont pas à vendre ».

Mireille Delmas-Marty : « Le parquet européen pourrait préfigurer un futur ordre juridique mondial ».
Loin de menacer la souveraineté des Etats membres, le nouveau parquet européen contribue à une harmonisation de leurs justices respectives. Il est aussi un modèle pour un parquet français encore sous tutelle de l’exécutif, relève la juriste, dans une tribune au « Monde ».

La florissante vallée du vélo portugaise.
Premier producteur européen de vélos, le Portugal profite de l’explosion de la demande de deux-roues depuis le printemps. Concentrés dans la région d’Agueda, au sud de Porto, les fabricants et sous-traitants locaux résistent à la concurrence chinoise grâce aux mesures antidumping instaurées par Bruxelles

Arts : à Graz, paranoïa sur la ville avec le Steirischer Herbst.
A l’heure de la pandémie, le festival autrichien se réinvente pour proposer une édition Covid-compatible et réfléchir au devenir des grands événements artistiques.

Le Parlement européen a voté un objectif de réduction d’au moins 60 % des gaz à effet de serre d’ici à 2030.
L’amendement a été adopté tard par les eurodéputés réunis en séance plénière à Bruxelles par 352 voix favorables, 326 contre et 18 abstentions.

Mikhaïl Boulgakov, un écrivain maudit face à la censure soviétique.
La malédiction de la censure aura poursuivi Mikhaïl Boulgakov toute sa vie. Empêché de montrer ses œuvres, il ne cessera jamais de remanier son roman-testament, « Le Maître et Marguerite ».

La justice grecque qualifie le parti néonazi Aube d’« organisation criminelle ».
Son fondateur, Nikos Michaloliakos, et 45 autres députés et membres ont été reconnus coupables d’« appartenance ».

Covid-19 : Bruxelles ferme ses cafés et ses bars pendant un mois pour endiguer l’épidémie de Covid-19.
Les autorités belges ont annoncé, mardi, de nouvelles mesures pour tenter d’endiguer l’épidémie de Covid-19. Chaque citoyen est désormais invité à réduire ses « contacts proches » à trois personnes, toujours les mêmes, durant un mois.

La nouvelle complexité de la crise du Haut-Karabakh.
Editorial. L’intervention de la Turquie et la retenue de la Russie compliquent encore la résolution du conflit qui oppose l’Arménie et l’Azerbaïdjan dans la région.

La décision de la Cour de justice de l’UE sur les données de connexion pourrait bouleverser les méthodes d’enquête policière et judiciaire.
La Cour de Luxembourg a rendu un arrêt très attendu, mardi, qui s’oppose à la collecte généralisée des données de télécommunications auprès des opérateurs de téléphonie et des fournisseurs d’accès à Internet.

Conservation des données de connexion : des zones d’ombre pour les enquêtes économiques et financières.
L’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne rendu mardi reste flou sur les possibilités concernant ce type d’investigation.

Norbert Röttgen : « La France a réagi trop timidement » sur l’affaire Navalny.
Le président de la commission des affaires étrangères du Bundestag, figure de la CDU en Allemagne, critique le « dialogue stratégique » mené par Emmanuel Macron avec la Russie de Vladimir Poutine.

Haut-Karabakh : l’Azerbaïdjan se félicite du renfort des drones de son allié turc.
En visite à Bakou mardi 6 octobre, le chef de la diplomatie turque a de nouveau affiché sa solidarité avec l’ex-République soviétique.

En Arménie, le premier ministre Nikol Pachinian chef de guerre malgré lui.
La guerre au Haut-Karabakh met à l’épreuve l’ex-opposant devenu chef du gouvernement, qui espère un appui russe.

La capitale du Haut-Karabakh frappée de nuit par les roquettes, de jour par les drones.
Dans ce territoire séparatiste peuplé d’Arméniens, les bombardements ont repris dans la nuit de mardi à mercredi. A intervalles réguliers, presque toutes les heures, les sirènes d’alerte ont retenti à Stepanakert, plongée dans une obscurité quasi totale.

La justice européenne autorise l’« Université Soros » à se réinstaller à Budapest.
Pour la Cour de justice de l’Union européenne, les textes à l’origine du déménagement d’une partie de cet établissement vers Vienne sont contraires au droit européen et enfreignent la liberté académique.

« Il n’est plus apte à être premier ministre » : Boris Johnson défié jusque dans son propre camp.
Le premier ministre britannique a tenté de profiter du congrès de son parti pour réaffirmer son autorité après une gestion très critiquée de la crise sanitaire.

Affaire Navalny : Paris et Berlin appellent l’UE à des sanctions contre la Russie.
La France et l’Allemagne ont établi une liste de neuf personnes considérées comme « responsables de la tentative d’assassinat » sur l’opposant russe.

La justice grecque condamne le parti néonazi Aube dorée.
La cour pénale d’Athènes a considéré mercredi comme un groupe criminel l’organisation dont des membres étaient jugés pour l’assassinat d’un rappeur antiraciste et des tentatives d’homicide contre des pêcheurs égyptiens et des syndicalistes communistes.

Le point sur la pandémie de Covid-19 : bond « préoccupant » des cas en Allemagne, état d’urgence sanitaire prolongé au Maroc.
Plus de 6 millions de cas ont été officiellement détectés en Europe. La région de Bruxelles a fermé ses bars et ses cafés, tandis que le gouvernement italien rend le port du masque en extérieur obligatoire.

L’Europe veut resserrer son étau autour de la City.
A cause du Brexit, le quartier d’affaires de Londres n’a perdu que 10 000 emplois, mais Bruxelles entend progressivement durcir les régulations, forçant les relocalisations dans l’Union.

Le plaidoyer de Sandro Gozi pour une Europe transnationale.
Dans « La Cible », l’ancien secrétaire d’Etat italien, député européen et macroniste convaincu, livre le récit de ses combats passés et à venir pour une « nouvelle patrie européenne ».

Gilles Pélisson : « La transposition de la directive européenne SMA offre l’occasion de moderniser le financement de la création française ».
Dans une tribune au « Monde », le PDG du Groupe TF1 espère que la transposition en droit français de la directive sur les services de médias audiovisuels pourra permettre de garantir l’équité entre les grands diffuseurs, et de corriger le déséquilibre avec des plates-formes comme Netflix ou Amazon.

« Je n’avais pas vu autant de violence avant cette nuit-là » : des blessés biélorusses soignés en Pologne racontent.
La Pologne a mis en place un plan de solidarité pour aider les opposants au régime Loukachenko. Ceux qui ont été blessés dans les manifestations sont pris en charge dans un centre thermal.

Giuseppe Conte : « Derrière les données italiennes du Covid-19, je ne vois aucun “miracle”. Seulement des sacrifices ».
Dans un entretien donné à six journaux dont « Le Monde », le président du Conseil italien expose son approche de la crise sanitaire, ainsi que ses ambitions pour le plan de relance européen à venir.

« Puissance régionale à l’ambition gargantuesque, la Turquie d’Erdogan se moque du Kremlin et de la Maison Blanche ».
Le soutien d’Ankara à l’offensive de l’Azerbaïdjan dans le Haut-Karabakh illustre comment une puissance moyenne peut tenir en respect les poids lourds russe et américain, estime dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

« Je n’ai jamais vu le quartier aussi calme » : à Londres, la City reste une ville endormie.
Contrairement aux autres grandes villes européennes, le centre d’affaires reste vide. Le premier ministre, Boris Johnson, a recommandé fin septembre le télétravail pour au moins six mois.

Nikol Pachinian, premier ministre arménien et chef de guerre malgré lui.
La guerre au Haut-Karabakh met à l’épreuve l’ex-opposant devenu chef du gouvernement, qui espère un appui de la Russie de Vladimir Poutine.

Miné par la pandémie, le modèle suédois face aux excès du libéralisme.
Depuis les années 1990, la Suède a ouvert les secteurs de la santé et de l’éducation au privé. A Täby, à proximité de Stockholm, près de la moitié des écoles et des maisons de retraite ont été privatisés. Mais dans un pays attaché à son Etat-providence, le Covid-19 a relancé le débat sur la course aux profits.

Allemagne : les salariés des services publics veulent être mieux payés.
Pour le syndicat des services Verdi, qui négocie actuellement des augmentations pour les salariés des services publics, « applaudir ne suffit pas ». Salués durant le confinement pour leur « métiers essentiels », ces travailleurs sont en grève.

Covid-19 en Allemagne : « Les laboratoires sont au bord de la saturation, en particulier dans les grandes villes ».
Quelle est la situation épidémique outre-Rhin ? Comment le gouvernement Merkel gère-t-il la crise sanitaire ? Comment la population réagit-elle ? Notre correspondant à Berlin, Thomas Wieder, a répondu à vos questions.

Haut-Karabakh : l’Arménie « prête » à reprendre le processus de paix avec l’Azerbaïdjan.
Des négociations internationales devraient débuter dans les prochains jours pour évoquer la situation dans la région séparatiste, en proie à des combats meurtriers.

A Bratislava, deux visions européennes de la relation avec les Etats-Unis.
La France et l’Allemagne cherchent à affirmer le rôle de l’UE dans le monde, sans convaincre les pays très atlantistes d’Europe centrale.

Le vieux conflit du Haut-Karabakh, reflet des dérèglements de l’ordre international.
L’entrée de la Turquie dans le conflit, au côté de l’Azerbaïdjan, illustre sa volonté de profiter du vide laissé par les Etats-Unis et des hésitations de la Russie.

Crise sanitaire : l’Italie en alerte et fière de résister au virus.
Les Italiens respectent les consignes et apprécient la fermeté de Giuseppe Conte, le chef du gouvernement.

Mis en place au printemps 2019, le revenu de citoyenneté italien est remis en cause.
Le dispositif qui vient en aide à 1,2 million de familles devrait être réformé en 2021.

Anaïs Marin : « Les traitements dégradants en détention sont d’ordre systémique en Biélorussie ».
Selon Anaïs Marin, rapporteuse spéciale de l’ONU sur les droits de l’homme dans le pays, « les violences lors des arrestations persistent, et se sont même intensifiées ».

En Espagne, la bataille politico-juridique autour du confinement de Madrid sème le chaos.
L’Etat et la région s’affrontent sur la gestion de la crise liée au Covid-19 dans la capitale, où la situation se tend.

Covid-19 en Allemagne : « Les laboratoires sont au bord de la saturation, en particulier dans les grandes villes ».
Quelle est la situation épidémique outre-Rhin ? Comment le gouvernement Merkel gère-t-il la crise sanitaire ? Comment la population réagit-elle ? Notre correspondant à Berlin, Thomas Wieder, a répondu à vos questions.

Parmi les proches de Sophie Pétronin et de Soumaïla Cissé à Bamako, ferveur et émotion à leur libération.
A son arrivée à Bamako, l’humanitaire française a confié s’être « placée dans l’acceptation » de sa captivité au Mali pour pouvoir tenir le coup.

La Biélorussie des champs, socle du régime.
Conserver sa popularité dans les campagnes est un enjeu de taille pour Alexandre Loukachenko, qui a fait de ces territoires le socle de son régime depuis vingt-six ans

Covid-19 : en Allemagne, cacophonie et inquiétude face à la hausse rapide du nombre de contaminations.
Les mesures de restriction prises au niveau fédéral et régional se contredisent, alors que le ministre de la santé Jens Spahn s’est dit « extrêmement préoccupé » par l’enregistrement de plus de 4 000 nouveaux cas de Covid-19 en vingt-quatre heures.

A Lesbos, le gouvernement grec veut fermer presque toutes les structures d’accueil des réfugiés.
Après l’incendie du camp de Moria, deux sites réservés aux réfugiés les plus vulnérables doivent fermer d’ici à la fin octobre en Grèce, pour ne laisser sur l’île qu’un seul lieu d’hébergement.

L’environnement, un nouveau filon pour les fraudeurs en tout genre.
Du commerce d’espèces protégées aux projets écologiques bidon, le rapport annuel de l’Office européen de lutte antifraude donne de multiples exemples de la créativité des escrocs.

Crise sanitaire : la révolte gronde dans le nord de l’Angleterre.
Des maires de grandes villes refusent le plan de soutien financier proposé par le gouvernement

« Cet hiver, on va devoir bricoler pour survivre » : en Grèce, le désarroi d’une population dépendante du tourisme.
Selon la Banque nationale, de janvier à juillet 2020, les recettes liées au secteur ont chuté de 86 %, alors qu’il pèse 20 % du produit intérieur brut.

La Russie obtient un cessez-le-feu au Haut-Karabakh.
Les ministres des affaires étrangères arménien et azerbaïdjanais ont accepté samedi une interruption des combats à des fins humanitaires. C’est le premier espoir de paix depuis la reprise des affrontements fin septembre.

A Erevan, la capitale de l’Arménie, « l’espoir de vivre en paix, c’est tout ».
Alors que Bakou et Erevan se sont accordés sur un cessez-le-feu qui est entré en vigueur samedi, un parfum de guerre flotte toujours sur la capitale arménienne.

L’attentat manqué de Villepinte en 2018 a été « conçu par l’Iran », conclut une enquête belge.
Le 30 juin 2018, une bombe sophistiquée aurait dû exploser lors d’un meeting du Conseil national de la résistance iranienne, une coalition de mouvements opposés aux autorités de Téhéran. Le projet d’attaque avait été déjoué in extremis.

Des milliers de suppressions d’emplois dans les musées britanniques.
Tate, Royal Academy, Buckingham Palace… Faute de visiteurs, musées et monuments du Royaume-Uni multiplient les plans sociaux.

La Biélorussie des champs, socle du régime de Loukachenko.
Conserver sa popularité dans les campagnes est un enjeu de taille pour Alexandre Loukachenko, qui a fait de ces territoires le socle de son régime depuis vingt-six ans

Biélorussie : une manifestation hostile à Loukachenko violemment réprimée à Minsk.
Une centaine de manifestants ont été arrêtés, les opposants dispersés à coups de grenades assourdissantes et de canons à eau. C’est l’intervention policière la plus violente de ces dernières semaines.

Haut-Karabakh : malgré le cessez-le-feu, les bombardements continuent.
Les autorités azerbaïdjanaises ont fait état d’une attaque sur un quartier résidentiel de Gandja, la deuxième ville du pays, dénombrant au moins neuf morts et 33 blessés. Le président, Ilham Aliev, dénonce une violation du cessez-le-feu décrété pour samedi.

L’Allemagne perd patience à l’égard du roi de Thaïlande.
Berlin reproche à Rama X, installé la plupart du temps en Bavière et contesté dans son pays, de prendre des décisions politiques depuis le territoire allemand

« Non contents de persécuter Iouri Dmitriev, les autorités russes essaient à présent de refaire le “coup” de Katyn ».
Le révisionnisme historique, sous Poutine, ne se gêne plus, affirme dans une tribune au « monde » l’écrivain Olivier Rolin, qui espère que l’Europe se mobilise pour la libération de l’historien, spécialiste des crimes commis sous l’ère stalinienne.

Biélorussie : l’Union européenne s’accorde pour sanctionner Alexandre Loukachenko.
L’UE a déjà sanctionné quarante responsables du régime, dont le ministre de l’intérieur et son adjoint, accusés d’être impliqués dans la répression et le trucage de l’élection présidentielle du 9 août, dont l’Union ne reconnaît pas le résultat.

Le Brexit reste un sujet toxique en Irlande du Nord.
A Belfast, l’inquiétude liée à la sortie de l’UE et aux choix de Boris Johnson dans la négociation demeure vive.

Stepanakert, capitale fantôme du Haut-Karabakh.
Le chef-lieu de l’enclave s’est vidé de ses habitants, tandis que le cessez-le-feu annoncé à Moscou après une réunion tripartite de la diplomatie russe avec l’Azerbaïdjan et l’Arménie, et qui devait prendre effet samedi 10 octobre, n’aura pas été respecté une seule journée.

L’avenir de la super taxe GAFA mondiale se joue dans les mois à venir.
L’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) propose aux Etats un impôt mondial de 12 % à 13 % sur les bénéfices des multinationales.

Le Kremlin relativise la crise de l’économie russe.
Les investisseurs européens sont inquiets, les indicateurs économiques sont dans le rouge et près d’un Russe sur sept vit sous le seuil de pauvreté. Mais le Kremlin l’assure : la reprise est déjà « progressive ».

En violation de la trêve, les combats se poursuivent dans le Haut-Karabakh.
La trêve humanitaire devant notamment permettre un échange de prisonniers et de corps aurait dû entrer en vigueur samedi midi. Elle n’a jamais été respectée.

Le lobby agricole lutte contre un verdissement de la PAC.
Selon l’ONG Corporate Europe Observatory, l’un des plus anciens lobbys bruxellois, le COPA-Cogeca tente de contrer les velléités de verdissement de la politique agricole commune, en pleine réforme.

« Les traités européens n’autorisent en aucun cas l’Union à s’endetter ».
Le professeur de finances Markus C. Kerber et l’ancien banquier Jean-Michel Naulot soulignent, dans une tribune au « Monde », que l’absence de base juridique à l’emprunt européen pour le plan de relance devra conduire à une révision des traités.

Thierry Aimar : « Derrière la mutualisation de la dette, c’est une redistribution de l’épargne européenne qui est en jeu ! ».
L’économiste dénonce, dans une tribune au « Monde », le mythe d’une dette sans douleur, qui débouchera en réalité sur une réallocation de l’épargne aux dépens de certains contribuables, de l’investissement et de la souveraineté financière de l’Europe.

La Turquie va renvoyer son navire d’exploration controversé en Méditerranée orientale.
Athènes et Ankara ont connu un mois de forte tension après le déploiement, du 10 août à la mi-septembre, de l’« Oruç-Reis » dans une zone disputée avec la Grèce.

Un an après l’affaire du camion charnier, enquête sur le marché macabre du trafic de migrants.
Dans la nuit du 22 au 23 octobre 2019, 39 Vietnamiens meurent étouffés dans un camion frigorifique qui les fait passer clandestinement de Belgique en Angleterre. Un an après, les diverses enquêtes lancées aident à reconstituer ce drame et à mesurer l’ampleur des réseaux.

Emmanuel Macron, « le séparatisme islamiste » et les crispations de la Turquie.
Après les vives tensions entre Paris et Ankara autour de la guerre en Libye ou la situation en Méditerranée orientale, le discours du président français sur la laïcité et son constat d’« un islam en crise » ont irrité son homologue turc.

Biélorussie : Loukachenko met en scène un dialogue avec l’opposition sur fond de répression.
De façon inattendue, le président, dont la réélection est contestée, s’est entretenu avec des opposants samedi, tout en accentuant la répression des manifestations.

Elections municipales à Vienne : la gauche largement en tête, l’extrême droite s’effondre.
La gauche a exclu de tendre la main à l’extrême droite, divisée et sanctionnée après des révélations médiatiques en 2019. Le Parti de la liberté d’Autriche ne recueille pas suffisamment de voix pour siéger au conseil municipal.

Les Chypriotes turcs élisent leur dirigeant, la Turquie suit de près.
Le candidat soutenu par Ankara, Ersin Tatar, est arrivé en tête, suivi par le « président » sortant Mustafa Akinci. Un second tour devrait donc les opposer le 18 octobre.

« Un épisode sérieux qui affecte notre institution » : la Norvège accuse la Russie d’être derrière une cyberattaque contre son Parlement.
Les deux pays, qui partagent une frontière commune dans l’Arctique, entretiennent généralement de bonnes relations, mais leurs rapports se sont tendus depuis l’annexion de la Crimée par la Russie en 2014.

En Finlande, polémique sur le décolleté de la première ministre.
Sur les réseaux sociaux, des centaines de femmes manifestent leur soutien à Sanna Marin, en dénonçant la « misogynie » des critiques.

Airbus-Boeing : l’OMC autorise l’UE à surtaxer de 4 milliards de dollars les importations américaines.
Cette décision sanctionne les milliards de dollars de crédits d’impôts dont Boeing a bénéficié.

Brexit : la nécessité d’un accord.
Editorial. Un conseil européen doit se tenir, jeudi 15 octobre, pour tenter de trouver un compromis sur la sortie de l’UE du Royaume-Uni. Alors que la menace du Covid s’étend de nouveau en Europe, il serait irresponsable de ne pas trouver d’issue à ces négociations.

Chez British Airways, « duel d’Espagnols dans le ciel anglais ».
Le PDG de BA a été débarqué par le patron de la holding de tête IAG, en pleine crise historique du transport aérien. Son successeur devra poursuivre les investissements et réduire les coûts, sans s’aliéner le personnel. Tout un défi, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Le procureur général, « intouchable » figure du système judiciaire bulgare.
D’après le président de la Cour de cassation du pays, Ivan Geshev « protège ses amis et frappe ses ennemis » au mépris de l’Etat de droit.

Face à la deuxième vague de Covid-19, Moscou rechigne à imposer des mesures drastiques.
Les restrictions ne sont plus de mise en Russie, où les autorités veulent éviter de ralentir de nouveau l’économie.

L’UE s’apprête à sanctionner « vite » Moscou pour l’empoisonnement de Navalny.
Les Vingt-Sept ont également décidé de hausser le ton à l’égard de la Biélorussie.

En Espagne, Madrid et une quarantaine de villes du pays sont fermées pour limiter la propagation du Covid-19.
Plus de 600 communes espagnoles ont dû appliquer des mesures de restriction des activités commerciales et des réunions sociales pour freiner la seconde vague de l’épidémie.

Naufrage de migrants en Tunisie : le bilan grimpe à 13 morts et 9 disparus.
Une embarcation s’est retournée dimanche au large de Sfax avec 29 personnes à bord, dont 2 Tunisiens et des personnes originaires d’Afrique subsaharienne.

En Bulgarie, les manifestations contre « la dictature de la mafia » ne s’arrêtent pas.
Depuis près de trois mois, « un grand soulèvement national » contre la corruption exige le départ du premier ministre conservateur Boïko Borissov.

« Ouvrons le débat public sur les vrais enjeux de l’accueil et de l’accompagnement des mineurs isolés étrangers ».
Dans une tribune au « Monde », les deux dirigeants de l’association France terre d’asile, Thierry Le Roy et Delphine Rouilleault, préconisent la généralisation de l’hébergement inconditionnel des jeunes étrangers présents en France, dans l’attente de l’évaluation de leur minorité.

Covid-19 : une grande partie du nord de l’Angleterre soumise à des restrictions supplémentaires.
Le premier ministre, Boris Johnson, a annoncé lundi l’instauration de trois niveaux d’alerte pour « construire le consensus localement » et calmer l’ire des élus locaux.

Covid-19 dans le monde : de nouvelles restrictions en Europe, le Panama rouvre ses frontières.
Le gouvernement tchèque a annoncé la fermeture des restaurants, des bars et des écoles, dès mercredi, alors que le nombre de contaminations au Covid-19 enregistre une hausse record.

Espagne : le gouvernement condamné pour ne pas avoir protégé une victime de féminicide.
Le ministère de l’intérieur devra verser 180 000 euros à la famille d’une femme tuée par son mari, en 2016, malgré sa demande d’une protection policière.

« Il n’y aura pas de traité de libre-échange sans un accord de pêche équilibré ».
Alors que se tient un Conseil européen les 15 et 16 octobre, Pierre Karleskind, député européen et président de la Commission de la pêche, et Nathalie Loiseau, députée européenne, ainsi qu’un collectif de soixante parlementaires exhortent les chefs d’Etat et de gouvernement à ne pas sacrifier les pêcheurs européens lors des négociations commerciales. Et que leur soit assuré un libre accès aux eaux britanniques.

Le Royaume-Uni a plus à perdre que l’UE en cas de « no deal ».
Plusieurs secteurs économiques en Europe seraient toutefois particulièrement affectés par un tel scénario.

Clément Beaune : « Si l’Europe ne réussit pas son plan de relance, elle aura créé une immense déception démocratique ».
Le secrétaire d’Etat français aux affaires européennes appelle à lever les obstacles à la mise en œuvre du dispositif d’aide aux pays touchés par la pandémie.

Treize ans de prison pour Nikolaos Michaloliakos, le chef du parti néonazi grec Aube dorée.
La cour pénale d’Athènes a aussi condamné à la réclusion criminelle à perpétuité Yorgos Roupakias, un autre membre du parti, pour l’assassinat du rappeur antifasciste Pavlos Fyssas, en 2013.

Covid-19 : en Espagne, le modèle décentralisé de santé publique est un échec.
Les tensions incessantes entre le gouvernement de Pedro Sanchez et les régions, compétentes en matière de santé, minent la lutte contre le virus.

Un navire turc reprend les recherches gazières en Méditerranée malgré les pressions internationales.
Le déploiement de ce navire met à mal les espoirs de désescalade, après plusieurs semaines de vives tensions entre la Turquie et la Grèce.

En Norvège, un ancien député condamné à onze mois de prison ferme pour des notes de frais fictives.
Mazyar Keshvari a admis avoir présenté, trois ans durant, 72 notes de frais pour des voyages qui n’ont pas eu lieu, pour un préjudice total de plus de 40 000 euros.

Europe : ne tirez pas sur le plan de relance.
Editorial. Plusieurs divergences freinent encore les négociations nécessaires pour finaliser le plan de relance massif mis au point par l’Union européenne en juillet. Un compromis est urgent.

Le chef de l’extrême droite slovaque condamné à quatre ans de prison.
Marian Kotleba a été condamné pour avoir organisé une cérémonie reprenant des symboles néonazis.

Heureux comme un patron allemand en France.
La Chambre franco-allemande de commerce et d’industrie a interrogé une centaine de dirigeants allemands d’entreprises installées en France, lesquels se sont montrés très majoritairement optimistes.

Washington annonce un « accord de principe » sur le traité de désarmement nucléaire New Start, Moscou dément.
La Russie juge « inacceptable » le gel des arsenaux nucléaires affirmé par les Etats-Unis. Le traité bilatéral New Start arrive à expiration début 2021.

Hélène Rey : « Le changement climatique ne pourra être combattu en réduisant l’activité économique ».
L’économiste préconise, dans sa chronique, de neutraliser l’effet de la taxe carbone sur la politique monétaire de lutte contre la hausse des prix.

La République tchèque, rattrapée par l’épidémie de Covid-19, prend des mesures drastiques.
Dès mercredi et jusqu’au 3 novembre, les bars, restaurants et écoles seront fermés afin d’éviter « un scénario à l’israélienne ou à l’italienne ». Le pays craint de manquer de capacité hospitalière.

« De manière inattendue, la pandémie a ressuscité la cause de l’Etat de droit ».
La question de lier l’attribution des fonds du plan de relance européen à l’application de l’Etat de droit par les Etats membres a brisé l’unité du groupe de Visegrad, en isolant la Hongrie et la Pologne, explique, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Haro sur le « style gangster » dans des écoles privées de Suède.
Alors que la loi interdit l’uniforme, des établissements la contournent et imposent une tenue réglementaire, en l’utilisant comme un argument marketing pour attirer les meilleurs élèves.

Les Pays-Bas décrètent un reconfinement partiel dès mercredi soir.
Le premier ministre, Mark Rutte, a qualifié la mesure, amenée à être réévaluée dans quinze jours, de « douloureuse mais indispensable ».

Le décolleté de Sanna Marin, la première ministre de Finlande, la polémique et le « deux poids, deux mesures ».
Accusée de « jouer les mannequins », en pleine crise du Covid-19, Sanna Marin, et des centaines de femmes, ont dénoncé la « misogynie » des critiques.

Assassinat de la journaliste Daphne Caruana Galizia : à Malte, l’enquête s’accélère sur les commanditaires.
Trois ans après le meurtre de la blogueuse, de nouveaux éléments révélés par « Le Monde » et les médias partenaires du « Projet Daphne » mettent en cause l’homme d’affaires Yorgen Fenech, qui nie toute implication.

Empoisonnement d’Alexeï Navalny : l’UE met le Kremlin en accusation.
Deux collaborateurs importants du président russe, Vladimir Poutine, font l’objet de sanctions imposées par l’Union européenne.

Pour Emmanuel Macron, les pêcheurs « ne sauraient être les sacrifiés du Brexit ».
Lors de sa venue, jeudi, au sommet européen, le président a réaffirmé que Paris était « prêt » à un « non-accord » avec Londres « s’il n’y a pas de bons termes trouvés à l’issue » des négociations entre UE et Royaume-Uni.

Fedor le robot et les cosmonautes soûls, ou les turpitudes de l’agence spatiale russe.
Cette affaire rocambolesque pose des questions sur l’évolution de ce secteur stratégique pour le pays.

L’Union européenne et le Royaume-Uni sanctionnent plusieurs proches de Poutine pour l’empoisonnement de Navalny.
Les personnes visées sont jugées responsables de l’empoisonnement en Russie de l’opposant Alexeï Navalny.

Au Conseil européen, discret travail de déblocage du plan de relance de l’UE.
Les dirigeants européens se retrouvent à Bruxelles jeudi et vendredi. La Pologne menace d’entraver le dispositif d’aides aux Etats membres, pour éviter que leur versement soit conditionné au respect de l’Etat de droit.

Josep Borrell : « L’Europe n’a aucun intérêt à mener une croisade antichinoise ».
Le haut représentant de l’Union européenne pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, Josep Borrell, estime que les conséquences du Covid-19 seront également « énormes » au plan géopolitique.

« Nous nous opposons avec vigueur à toute idée d’une directive européenne sur les salaires minimums ».
Les organisations syndicales et patronales du secteur privé en Suède manifestent, dans une tribune au « Monde », leur hostilité à un projet de directive européenne visant à harmoniser les salaires minimums, qui ôterait à la négociation paritaire son autonomie dans ce domaine et attiserait les voix critiques qui se multiplient à l’encontre de l’Union.

Subventions à la pêche : « Il existe plusieurs raisons au blocage des négociations ».
Les économistes Basak Bayramoglu et Jean-François Jacques expliquent, dans une tribune au « Monde », les enjeux cachés des négociations commerciales sur les subventions à la pêche.

Dans le Haut-Karabakh, sur la ligne de front, un déluge de feu et des combats acharnés.
Les forces azerbaïdjanaises poursuivent leur offensive sur le front de Martakert, dans le nord-est de l’enclave séparatiste. L’engagement des forces qui défendent ce territoire est absolu.

A Rome, un trésor archéologique caché dans une résidence de standing.
La Domus Aventino, vestiges d’un domaine patricien aux mosaïques extrêmement bien conservées, ne sera visitable que deux vendredis par mois, sur rendez-vous.

Fausses menaces, croix gammée et voiture incendiée : en Norvège, la machination tragi-comique de l’épouse d’un ministre.
A l’automne 2018, une pièce de théâtre dénonçant l’extrême droite en Norvège a été accusée d’avoir encouragé une campagne d’intimidation contre des personnalités populistes. Mais, derrière les lettres anonymes, tags et cocktails Molotov, se cacherait en réalité la discrète compagne du ministre de la justice, dont le procès tient le pays en haleine.

La Commission européenne présente un ambitieux projet de refonte de la réglementation sur les produits chimiques.
L’objectif affiché est notamment d’accélérer l’exclusion des substances de synthèse dangereuses des produits de consommation courante.

L’unité du Royaume-Uni mise à l’épreuve par la crise sanitaire.
Le Pays de Galles veut fermer sa frontière aux autres Britanniques, notamment les Anglais, venant des zones les plus infectées du pays.

« La levée de l’embargo sur les armes à destination de l’Iran serait une erreur stratégique majeure ».
Décrétée par l’ONU et l’Union européenne, la mesure arrive à échéance le 18 octobre. Sa reconduction est un instrument essentiel pour rétablir ou maintenir la paix et la sécurité internationales soulignent, dans une tribune au « Monde », des parlementaires de la majorité et de l’opposition, dont d’anciens premiers ministres et d’anciens ministres des affaires étrangères ou de la défense, parmi lesquels Bernard Cazeneuve, Daniel Cohn-Bendit et Bernard Kouchner.

Covid-19 : la fermeture obligatoire à 23 heures des bars à Berlin annulée par la justice, manifestation de restaurateurs à Barcelone.
Le tribunal administratif a annulé cette obligation, en vigueur depuis le 10 octobre, car elle ne contribuait pas à « une réduction significative de l’incidence de l’infection ».

La Belgique va restituer des crânes de Congolais à la République démocratique du Congo.
La restitution s’inscrit dans le cadre d’un partenariat entre l’Université libre de Bruxelles et l’université congolaise de Lubumbashi, qui sera in fine destinataire de ces restes humains.

Brexit : Boris Johnson demande aux Britanniques de se préparer à un « no deal ».
En réaction, Emmanuel Macron a estimé que « les Vingt-Sept n’ont pas vocation à rendre heureux le premier ministre de Grande-Bretagne ».

En Finlande, le succès de l’appli « Koronavilkku ».
Lancée le 31 août, elle a déjà été téléchargée par plus d’un Finlandais sur quatre, permettant d’améliorer le traçage des cas dans le pays, qui fait face à une recrudescence de l’épidémie.

Les drones, fleurons de l’industrie turque de défense.
La société privée dirigée par le gendre du président Erdogan fournit une partie des drones utilisés par l’Azerbaïdjan dans le conflit au Haut-Karabakh.

Les cinq guerres de la Turquie d’Erdogan.
De la Syrie au Haut-Karabakh, en passant par l’Irak, la Libye, Chypre et la mer Egée, Ankara accentue ses pressions.

Brexit : les Vingt-Sept appellent le Royaume-Uni à faire « les gestes nécessaires » pour trouver un accord.
Les pourparlers bloquent depuis des mois sur trois dossiers : la pêche, les conditions de concurrence et la manière de régler les différends.

Haut-Karabakh, le réveil d’un vieux conflit.
Les tensions et les violences autour de l’enclave que se disputent l’Azerbaïdjan et l’Arménie ont ressurgi avant même la dislocation de l’URSS. La guerre du début des années 1990 a ensuite fait 30 000 morts et des centaines de milliers de réfugiés.

En Allemagne, des juges annulent des décisions d’endiguement du virus jugées disproportionnées.
Le tribunal administratif de Berlin a donné raison à des restaurateurs qui protestaient contre la fermeture nocturne de leurs établissements.

L’avocat de Donald Tusk arrêté en Pologne.
Roman Giertych, interpellé de façon spectaculaire au tribunal, est au centre de plusieurs affaires gênantes pour le pouvoir du PiS.

Haut-Karabakh : nouvelle escalade de violence avec un bombardement qui tue treize civils en Azerbaïdjan.
A Gandja, des journalistes ont vu des maisons détruites par le missile qui a frappé les habitants en plein sommeil, tuant des civils et faisant une quarantaine de blessés.

Europe : « Le plan de relance repose sur une base juridique solide ».
L’ancien haut fonctionnaire, expert de l’Union européenne, rejette dans une tribune au « Monde » l’argument d’une absence de légitimité de l’emprunt européen du « plan de relance », rappelant les textes appliqués à cet effet

Covid-19 – Bars et restaurants fermés, couvre-feu et télétravail généralisé : la Belgique prend des mesures « pour éviter le pire ».
L’épidémie connaît une deuxième vague dans le pays, et la situation est même jugée « hors de contrôle » à Bruxelles.

En Bulgarie, un frère face à la pègre.
Installé depuis dix-sept ans en France, Yanek Milanov a disparu cet été au pays. Persuadé qu’il a été enlevé par un mafieux local, son frère Mario remue ciel et terre pour le retrouver. Son combat révèle l’emprise du crime organisé sur la société.

Comment la « Silicon Valley » biélorusse s’est retournée contre Loukachenko.
Le président biélorusse a soutenu dans les années 2000 ce secteur stratégique, devenu un pilier de la contestation.

Les Chypriotes turcs élisent leur dirigeant, sur fond de tensions en Méditerranée orientale.
Donné favori, le président sortant défend la réunification de Chypre sous la forme d’un Etat fédéral et n’a jamais caché son intention de desserrer les liens avec la Turquie. Le protégé d’Ankara, Ersin Tatar, défend, lui, une solution à deux Etats.

Haut-Karabakh : Arménie et Azerbaïdjan s’accusent de ne pas respecter la nouvelle « trêve humanitaire ».
Selon les deux pays, une trêve devait débuter à minuit, dimanche, alors que treize civils ont été tués la nuit précédente dans le bombardement de la deuxième ville d’Azerbaïdjan.

Conflit au Haut-Karabakh : Lika Zakaryan, la « voix » de Stepanakert.
La journaliste de 26 ans tient sur les réseaux sociaux un journal de sa ville en guerre.

Ersin Tatar, l’homme lige de la Turquie, remporte l’élection dans le nord de Chypre.
Le nouveau dirigeant de cet Etat non reconnu par la communauté internationale est hostile à une solution fédérale pour l’île.

Haut-Karabakh : Arméniens et Azerbaïdjanais s’accusent de nouvelles attaques.
Une « trêve humanitaire » – la deuxième depuis le début des hostilités –, censée entrer en vigueur dimanche, est restée lettre morte au sein du conflit sévissant dans la région séparatiste du Haut-Karabakh.

Christine Lagarde : « Les nouvelles restrictions pèsent sur la reprise ».
La présidente de la BCE appelle, dans un entretien au « Monde », les gouvernements européens à ne pas retirer trop tôt leur soutien à l’économie.

Le corps d’un homme, « probablement » migrant, retrouvé sur une plage de Sangatte.
Une mer d’huile près des côtes françaises et un temps calme ont en effet succédé à plusieurs jours de météo agitée, mais le calme près de la côte était trompeur car les grandes marées provoquent de très violents courants dans le détroit.

Les Chypriotes turcs élisent Ersin Tatar, sur fond de tensions en Méditerranée orientale.
Soutenu par la Turquie et partisan de deux Etats séparés plutôt que d’une réunification de Chypre, Ersin Tatar a emporté dimanche la victoire de manière inattendue face au « président » sortant Mustafa Akinci.

Accusé de harcèlement sexuel, le maire de Copenhague démissionne.
Depuis début septembre, des centaines de femmes dénoncent le sexisme et le harcèlement sexuel au travail dans un pays jusque-là peu touché par le mouvement #metoo.

PAC : « Le temps est venu de bâtir ensemble la souveraineté alimentaire résiliente dont la France et l’Europe ont besoin ! ».
Les sept maires écologistes des grandes villes françaises, élus en juin et le président de Lyon-Métropole, lancent un appel solennel dans « Le Monde » pour une autre politique agricole commune (PAC).

Bielsat, la chaîne biélorusse libre qui émet depuis Varsovie.
Le régime Loukachenko cherche à entraver l’influence de la station indépendante fondée en Pologne, en refusant d’accréditer ses journalistes et en leur infligeant des amendes.

Exilée en France, une Ouïgoure hantée par le souvenir des camps chinois.
Gulbahar Jalilova a été soumise à quinze mois d’endoctrinement forcé au Xinjiang. Après avoir quitté Istanbul par crainte d’agents à la solde de Pékin, elle demande l’asile en France.

Le géant de l’acier allemand ThyssenKrupp dans l’incertitude après l’offre de reprise de Liberty Steel.
Le groupe du milliardaire indo-britannique Sanjeev Gupta veut reprendre l’ensemble de la division acier de ThyssenKrupp. Mais IG Metall est sceptique.

Brexit : « Il reste maintenant à éviter le pire : une sortie des Britanniques sans aucun accord ».
Jouer la montre, comme le font les Britanniques et les Européens, est une tactique traditionnelle de négociations. Mais cela n’est-il pas trop risqué alors que l’essentiel est joué ?

En Belgique, le calvaire mortel d’un étudiant noir.
Sanda Dia est décédé en 2018 après un bizutage particulièrement brutal. Ses bourreaux, des étudiants issus de très bonnes familles, riches et influentes, risquent de se retrouver bientôt devant un tribunal.

Pour lutter contre la désertification, les villes allemandes reprennent possession de leurs centres.
Face à l’hémorragie des centres-villes, la Fédération allemande des villes et des communes recommande le rachat de zones entières. A Neubrandenburg, la coopération entre public et privé est un succès.

« MacronLeaks » : la justice américaine lance des poursuites contre six pirates issus des services de renseignement russes.
Les Etats-Unis ont formellement inculpé six agents du renseignement militaire russe pour une série de cyberattaques majeures, dont le virus NotPetya et l’attaque contre le parti En marche ! en 2017.

Il était une fois des contes « inclusifs » qui déchaînaient l’extrême droite hongroise.
Le livre pour enfants « Des contes pour tous » et ses héros homosexuels, transgenres ou roms, ont provoqué de violentes réactions. Une illustration de la montée de l’intolérance dans la société.

Climat : « Nous devons réduire simultanément les émissions de gaz à effet de serre et augmenter l’absorption de dioxyde de carbone ».
Sept scientifiques suédois expliquent, dans une tribune au « Monde », que la politique de l’Union européenne en matière de forêts et d’énergie contrecarre la possibilité d’arrêter le changement climatique à temps.

Au Danemark, « Jyllands Posten » ne republiera pas les caricatures.
Cible de plusieurs tentatives d’attentat, le quotidien danois, qui avait commandé les fameux dessins de Mahomet, a décidé de ne plus les imprimer, craignant pour la sécurité de ses employés

« Un premier pas vers une vraie dette européenne ».
L’annonce, mardi 20 octobre, de l’émission de 17 milliards d’euros d’obligations par l’Union européenne suscite une demande sans précédent. La raison de cet engouement ? Avec ce produit, les acheteurs, en quête de placements sûrs, vont bénéficier de la qualité allemande au prix français, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Covid-19 : la Belgique « tout près d’un tsunami ».
Un appel au secours a été lancé par des hôpitaux au bord de la saturation et une centaine de foyers épidémiques ont été identifiés dans des maisons de retraite.

La France présentera son plan stratégique agricole en 2021.
Les subventions européennes représente, en moyenne, près de 20 % des recettes des exploitations agricoles.

Covid-19 : résister à la deuxième vague européenne.
Avec l’automne, la menace s’est concrétisée et la deuxième vague de la pandémie de Covid-19 est là. L’Europe est son nouvel épicentre, et aucun pays, cette fois, ne semble épargné.

Réforme de la PAC : les ministres de l’agriculture de l’UE trouvent un accord.
Cette réforme de la PAC est destinée à mieux prendre en compte les défis environnementaux et climatiques. Le projet doit maintenant faire l’objet de pourparlers avec le Parlement européen.

Négociations tendues autour de la nouvelle PAC européenne.
Le projet présenté par la Commission accorde plus de latitude aux Etats membres et doit permettre d’aller vers une agriculture plus verte. Après un accord entre les ministres de l’agriculture, le Parlement doit en débattre.

Covid-19 : confinement ou non, total ou partiel ? Les pays d’Europe face à la deuxième vague de la pandémie.
L’Irlande a été le premier pays à annoncer un reconfinement « dur », alors qu’en Italie, en Espagne, en France, en Allemagne, en Pologne ou au Royaume-Uni, les cas augmentent et des restrictions de plus en plus strictes sont instaurées.

Covid-19 : Andy Burnham, la nouvelle « voix » du nord de l’Angleterre, défie le pouvoir central.
Le maire du Grand Manchester a pris la tête de la fronde contre le passage en « alerte maximale » de sa région. Cet ancien secrétaire d’Etat à la santé travailliste a perdu son bras de fer, mardi, mais il y a gagné une stature nationale.

Les cas de Covid-19 augmentent en Suède, où les recommandations des autorités ne sont pas toujours très claires.
Alors que le nombre de cas augmente, les autorités sanitaires maintiennent leur stratégie, basée sur des recommandations, tout en durcissant le ton.

Le pays de Gex, dernier paradis du centre commercial.
Alors qu’un moratoire a été décrété cet été sur les nouvelles zones de périphérie, deux complexes sont en projet dans l’Ain, dans une région où le nombre de mètres carrés de commerces est 50 % supérieur à la moyenne en France.

Sanda Dia, 20 ans, mort lors d’un bizutage organisé par des étudiants de bonnes familles en Flandre.
Ce jeune homme est mort d’une crise cardiaque lors d’un « baptême » qui a mal tourné en 2018 . Des étudiants de riches et influentes familles pourraient désormais se retrouver devant un tribunal.

En Pologne, le Tribunal constitutionnel favorable à un nouveau durcissement du droit à l’avortement.
L’institution judiciaire a décidé d’invalider un article autorisant l’IVG en cas de malformation grave du fœtus.

Le lourd tribut des mercenaires syriens au Haut-Karabakh.
Appâtés par la solde, manipulés par des recruteurs et des prêcheurs peu scrupuleux, plusieurs dizaines de Syriens sont morts dans le camp azerbaïdjanais.

Le prix Sakharov des droits de l’homme décerné aux « femmes et hommes de l’opposition démocratique en Biélorussie ».
Ce prix est la plus haute distinction accordée par le Parlement européen aux actions en faveur des droits de l’homme.

Covid-19 : l’ex-première ministre belge Sophie Wilmès admise en soins intensifs.
Devenue ministre des affaires étrangères au début du mois, elle avait été testée positive samedi, après une probable contamination au sein de sa famille.

Tests, quarantaines, frontières : Bruxelles veut mieux coordonner les réponses des Vingt-Sept à la pandémie.
Pour ne pas reproduire les erreurs du printemps, la Commission européenne a établi un document à la rentrée définissant des critères communs d’avancée de la pandémie.

Thierry Breton : « Dans bien des cas, l’espace numérique est une zone de non-droit ».
Le commissaire européen au marché intérieur expose les grandes lignes du projet de Bruxelles de régulation des contenus sur les réseaux sociaux.

Covid-19 : « Les habits neufs de la mondialisation ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse, à l’heure de la pandémie, les mouvements qui modifient en profondeur les rapports entre grandes régions de la planète.

Le Parlement européen de Strasbourg, victime collatérale du coronavirus.
Depuis huit mois, aucune session plénière ne s’est tenue dans la capitale alsacienne. Derrière les questions sanitaires, la bataille des « pro-Bruxelles » revient en force pour l’instauration d’un site unique dans la capitale belge.

Le pape François dit « oui » aux contrats d’union civile pour les couples homosexuels.
Dans un documentaire-portrait diffusé au Festival international du film de Rome, mercredi, le chef argentin de l’Eglise catholique semble faire une nouvelle ouverture en direction des droits des couples de même sexe

Des œuvres d’art dégradées dans plusieurs musées renommés de Berlin, le mystère demeure.
Soixante-trois œuvres, conservées dans la capitale allemande, ont été souillées avec « une substance huileuse », le 3 octobre. La police judiciaire de Berlin a ouvert une enquête.

Le laxisme de Bruxelles pour lutter contre le pantouflage dénoncé par une ONG.
Selon Corporate Europe Observatory, 951 fonctionnaires et contractuels ont quitté leurs poste en 2019 pour un autre emploi, avec le risque de conflits d’intérêts.

Le Danemark s’interroge après l’évasion manquée de Peter Madsen, le meurtrier de la journaliste Kim Wall.
Mardi matin, à l’aide de fausses armes, le « tueur du sous-marin » est parvenu à menacer le personnel pour s’exfiltrer du centre pénitentiaire.

En Pologne, le gouvernement critiqué par les médecins pour son « improvisation » face à la pandémie.
Les deux tiers des cas proviennent de foyers de contamination dispersés, selon le gouvernement qui n’exclut pas un confinement strict d’ici deux semaines.

Arménie-Azerbaïdjan : les preuves en images de bombardements sur des populations civiles.
Des vidéos analysées par « Le Monde » mettent en lumière l’usage d’armes à sous-munitions au Haut-Karabakh et le bombardement d’un centre commercial à Gandja, deuxième ville d’Azerbaïdjan.

Face à l’aggravation de la crise sanitaire, Bruxelles se met en position d’agir.
La propagation de l’épidémie du Covid-19 et ses effets économiques poussent la Commission européenne à réfléchir à de nouvelles pistes de soutien, alors même que le plan de relance de 750 milliards d’euros n’a pas encore été activé.

La Croatie désemparée face à sa crise démographique.
Hors de la côte Adriatique et de Zagreb, l’arrière-pays ressemble de plus en plus à un désert. A la recherche de meilleures conditions de vie, les jeunes partent s’installer en Allemagne et en Autriche. Un déclin que l’entrée de la Croatie dans l’Union européenne a accéléré.

Allegra Stratton, le nouveau visage de Downing Street.
L’ex-journaliste va devenir la porte-parole du gouvernement de Boris Johnson. Sa mission : redresser le fort déficit d’image du premier ministre britannique. Un direct quotidien à la télévision devrait l’y aider.

En Biélorussie, l’opposition se félicite de recevoir le prix Sakharov, décerné par le Parlement européen.
Les eurodéputés ont distingué dix opposants surveillés, poursuivis ou expulsés par Alexandre Loukachenko, réélu frauduleusement en août.

La Banque centrale européenne appelée à « verdir » son action.
Près des deux tiers des obligations d’entreprises achetées par la Banque centrale européenne viennent de secteurs « intenses » en émissions de CO2, dénonce Greenpeace.

A la frontière biélorusse : « Jamais je n’aurais imaginé me retrouver un jour dans un camp de réfugiés ».
Depuis le début du mouvement de contestation en Biélorussie, les gardes-frontières polonais voient affluer des hommes et des femmes fuyant le pays.

Hongrie et Pologne : « Que fait l’Union européenne pour éviter l’effondrement de l’Etat de droit dans deux de ses pays membres ? Rien, ou si peu ».
En suspendant les subventions qu’elle versait jusqu’à présent à la Pologne et à la Hongrie, la Norvège donne une leçon en matière d’Etat de droit à l’Union européenne, estime, dans une tribune au « Monde », le juriste Sébastien Platon.

A Londres ou à Paris, les mêmes erreurs face au Covid-19.
Le Royaume-Uni et la France subissent la crise sanitaire de façon très similaire, mais le gouvernement Johnson donne l’impression d’être plus prudent que l’Hexagone face à la deuxième vague.

En Pologne, l’avortement devient quasiment illégal après une décision de justice.
L’avortement pour malformation grave du fœtus, jugé illégal par le tribunal constitutionnel, concerne 98 % des IVG dans un pays qui a déjà une des législations les plus restrictives en Europe.

Des mercenaires syriens, pressés par la misère, meurent par dizaines au Haut-Karabakh.
Appâtés par la solde, manipulés par des recruteurs et des prêcheurs peu scrupuleux, plusieurs dizaines de Syriens sont morts dans le camp azerbaïdjanais.

Face au Covid-19, Bruxelles veut mieux coordonner les réponses des Vingt-Sept.
Pour ne pas reproduire les erreurs du printemps, la Commission européenne a établi un document à la rentrée définissant des critères communs d’avancée de la pandémie.

Troisième journée de manifestations contre l’interdiction quasi totale de l’avortement en Pologne.
Jeudi, le Tribunal constitutionnel polonais a proscrit l’IVG en cas de malformation grave du fœtus : une décision a priori définitive, mais contestée pourtant par l’opposition libérale ainsi que par des organisations de défense des droits des femmes.

Migrations : l’agence européenne Frontex mise en cause pour des refoulements en mer.
Des investigations menées par plusieurs médias dénoncent les pratiques illégales des gardes-frontières grecs impliquant parfois l’agence européenne de surveillance des frontières.

Poutine et Erdogan se jaugent au Haut-Karabakh et en Syrie.
Les combats se sont intensifiés vendredi au Haut-Karabakh au moment où les chefs de la diplomatie azerbaïdjanais et arménien étaient reçus à Washington.

En Europe, les dirigeants illibéraux et l’extrême droite croient toujours en Donald Trump.
Les critiques du président américain sur l’immigration et l’Union européenne sont en ligne avec celles des partis extrémistes, qui espèrent sa réélection.

Droit à l’avortement : la régression polonaise.
En décidant une quasi-interdiction du droit des femmes à l’IVG, la Cour constitutionnelle de Varsovie bafoue les droits des femmes et éloigne un peu plus la Pologne des sociétés ouvertes européennes

Entre Boris Johnson et la Maison Blanche, une relation très spéciale.
Donald Trump, partisan du Brexit, mais impopulaire au Royaume-Uni, a surjoué sa proximité avec le premier ministre conservateur.

Mobilisation contre l’interdiction de l’IVG en Pologne : « Je ne veux pas qu’on m’oblige à accoucher d’un fœtus mort ».
Plus de 10 000 personnes ont manifesté, vendredi soir à Varsovie, pour contester la limitation du droit à l’avortement par la Cour constitutionnelle.

Jens Stoltenberg confronte l’OTAN à son « problème turc ».
Le test de missiles russes S-400 par la Turquie s’ajoute à la liste des contentieux entre les pays membres de l’Alliance.

Comment Boris Johnson enterre le thatchérisme au Royaume-Uni.
Rêvé par des ultralibéraux, le Brexit est paradoxalement en train de porter l’Etat britannique vers un modèle plus interventionniste, sous la houlette du premier ministre.

En Hongrie, Viktor Orban confronté à la fronde des étudiants.
Des milliers de personnes ont défilé à Budapest vendredi pour soutenir les élèves de l’université de théâtre et de cinéma, mobilisés depuis cinquante-trois jours. Cet établissement-phare de la culture hongroise est menacé de reprise en main par le pouvoir.

Secoués par l’ère Trump, les Européens veulent conforter leur souveraineté.
Le président américain n’a eu que mépris et ignorance pour le Vieux Continent. Mais l’élection de Biden ne signifierait pas un retour à une alliance souvent mythifiée, alors que les Etats-Unis s’étaient déjà réorientés vers l’Asie sous la présidence Obama.

Manifestations en Pologne contre l’interdiction quasi totale de l’avortement.
Le Tribunal constitutionnel polonais a invalidé, jeudi, un article autorisant l’interruption volontaire de grossesse (IVG) en cas de malformation grave du fœtus.

Enquête vidéo : les preuves de bombardements sur des civils dans le conflit du Haut-Karabakh.
Des vidéos analysées par « Le Monde » mettent en lumière l’usage d’armes à sous-munitions au Haut-Karabakh et le bombardement d’un centre commercial à Gandja, deuxième ville d’Azerbaïdjan.

De nouveaux combats éclatent dans le Haut-Karabakh, l’Iran déploie des troupes à sa frontière.
Les combats du week-end dans la région surviennent alors que les Etats-Unis ont tenté vendredi une médiation.

Erdogan s’attaque à Macron, Paris dénonce la « propagande haineuse » de la Turquie.
Le président turc s’est interrogé samedi et dimanche sur la « santé mentale » d’Emmanuel Macron. Le chef de la diplomatie française, Jean-Yves Le Drian, a dénoncé une volonté d’Ankara « d’attiser la haine » contre la France et a rappelé son ambassadeur.

Comment un chef cuisinier danois est devenu une « taupe » à Pyongyang.
Ulrich Larsen a infiltré pendant dix ans une association pour mettre au jour les trafics en tous genres de la Corée du Nord. Des révélations filmées et diffusées dans un documentaire qui ont des répercussions jusqu’à l’ONU.

L’Elysée dénonce les propos « inacceptables » d’Erdogan sur la « santé mentale » de Macron.
Il y a deux semaines, le président turc avait dénoncé les déclarations du président français sur le « séparatisme islamiste ». L’Elysée note de son côté « l’absence de message de condoléances » d’Erdogan après l’assassinat de Samuel Paty.

Recep Tayyip Erdogan appelle au boycottage des produits français.
Par deux fois ce week-end, le président turc avait aussi mis en cause la « santé mentale » d’Emmanuel Macron. Les critiques pleuvent au Moyen-Orient, après que le président français a défendu la liberté de caricaturer le Prophète.

Pas de départs massifs d’Arméniens de France pour le front au Haut-Karabakh.
La communauté arménienne résidant en France, près de 500 000 personnes, s’est en revanche fortement mobilisée sur le terrain humanitaire.

En Biélorussie, l’opposition lance une grève générale pour paralyser le pays et provoquer un choc économique.
L’appel a été lancé dimanche par la figure principale de l’opposition, Svetlana Tsikhanovskaïa, après que le président Alexandre Loukachenko a une nouvelle fois réprimé les manifestations pacifiques.

Recep Tayyip Erdogan, le sultan pyromane.
Editorial. Face à la diatribe du président turc contre son homologue français dans un contexte de tensions entre les deux pays sur plusieurs fronts géopolitiques, il est important que la solidarité envers Paris s’exprime.

Covid-19 : de nouvelles restrictions et des tensions en Italie.
La propagation du virus contraint le gouvernement à fermer les commerces et bâtiments publics, hors services de première nécessité, à partir de 18 heures.

Après le scandale Wirecard, la finance allemande à la veille d’une profonde réforme.
Après les révélations sur l’entreprise, qui avait manipulé son bilan, un projet de loi en discussion souhaite notamment renforcer les pouvoirs du gendarme de la Bourse allemand.

La troisième tentative de cessez-le-feu entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan vole en éclats.
Les médiateurs du Groupe de Minsk, groupe dont fait partie la France, et les ministres des deux pays doivent se retrouver jeudi à Genève pour discuter de nouveau des « mesures nécessaires pour parvenir à une solution pacifique ».

L’Espagne s’en remet à l’Europe pour survivre à sa pire récession depuis la guerre civile.
L’économie espagnole devrait terminer l’année sur une chute de son PIB de 12,8 %, selon les prévisions du FMI.

Pourquoi le président turc, Recep Tayyip Erdogan, attaque violemment Emmanuel Macron.
Le président turc a multiplié, dimanche, les attaques contre son homologue français, provoquant le rappel de l’ambassadeur de France à Ankara. En voulant imposer la formation d’imams locaux, Paris contrarie la politique d’influence de la Turquie via la religion.

« C’est une situation de guerre totale dans le Haut-Karabakh » : l’Arménie tente d’attirer l’attention de la communauté internationale.
Lundi matin, cinq minutes après l’heure de début du cessez-le-feu convenu entre les parties, l’Azerbaïdjan et l’Arménie s’accusaient mutuellement d’avoir rompu la trêve

Lituanie : l’opposition de centre droit revendique la victoire aux législatives.
L’Union de la patrie-Chrétiens-démocrates lituaniens, qui avait recueilli 25 % des voix au premier tour, a obtenu 49 des 141 sièges au Parlement.

L’opposante Svetlana Tsikhanovskaïa appelle à la grève générale en Biélorussie.
La chef de file de l’opposition, qui est réfugiée en Lituanie, avait fixé un ultimatum au président contesté Alexandre Loukachenko, l’exhortant à quitter le pouvoir d’ici ce dimanche soir.

Arménie et Azerbaïdjan s’engagent à nouveau sur un « cessez-le-feu humanitaire » à partir de lundi.
Le cessez-le-feu humanitaire entrera en vigueur lundi 26 octobre à 8 heures locales (5 heures à Paris), selon la déclaration publiée par le département d’Etat américain.

La Finlande secouée par le piratage de milliers de dossiers de patients en psychothérapie.
Des milliers de plaintes ont été déposées, les pirates ayant tenté de faire chanter des dizaines de patients. Le gouvernement a été réuni en urgence.

Mort de quatre migrants après un naufrage dans la Manche.
Ce nouveau bilan porte à sept le nombre de morts dans ces eaux pour 2020. L’embarcation, apparemment un bateau de pêche-promenade, faisait route vers les côtes anglaises.

Recep Tayyip Erdogan dépose plainte pour « insulte » contre le député néerlandais Geert Wilders.
Le chef de la droite populiste néerlandaise avait posté plusieurs messages et caricatures du président turc, l’accusant d’être un « terroriste ».

Suède : une entreprise de sécurité victime d’un vol de données sensibles.
Des documents portant sur les clients du groupe Gunnebo, spécialisé dans les matériels de sécurité, auraient été publiés en ligne après une attaque informatique en août, selon la presse suédoise.

Colère grandissante du monde musulman contre Macron, Paris invite ses ressortissants à la prudence.
Manifestations et appels au boycott se multiplient après que le président français a promis de ne pas « renoncer aux caricatures » du prophète Mahomet, lors d’un hommage au professeur Samuel Paty.

L’Europe doit soutenir l’Arménie « pour empêcher un recul de la démocratie ».
Le conflit entre l’Azerbaïjan et l’Arménie pour le contrôle du Karabakh est un affrontement entre un régime despotique et corrompu et une démocratie, dans lequel les pays européens ne sauraient rester neutres, estime, dans une tribune au « Monde », l’essayiste Michel Marian, spécialiste du génocide des Arméniens.

La CDU d’Angela Merkel reporte à nouveau son congrès et l’élection de son président.
Le parti décidera, mi-janvier 2021, en fonction de l’évolution de la situation sanitaire, de la date de désignation de celui qui sera le candidat de la droite conservatrice aux législatives de l’automne.

Les jeunes manifestants thaïlandais demandent l’aide de l’Allemagne, où réside la plupart du temps le roi Rama X.
Le mouvement étudiant attend des autorités allemandes qu’elles se prononcent sur la situation du monarque qui règne sur son pays tout en vivant dans les Alpes bavaroises.

« Pour encadrer les plates-formes numériques, il faut des outils nouveaux, mais flexibles ».
Isabelle de Silva, présidente de l’Autorité de la concurrence, juge prometteuses les réformes en cours mises en route par Bruxelles.

La Belgique, submergée par l’épidémie de Covid-19, n’hésite plus à évoquer un risque de catastrophe sanitaire.
Le nouveau gouvernement est très critiqué pour sa gestion de l’épidémie, alors que les différents niveaux de pouvoir se contredisent sur les mesures à prendre.

« Dans le Haut-Karabakh, les Arméniens font face non seulement à une guerre d’agression, mais aussi à une tentative d’élimination ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de plus de 40 intellectuels appelle la communauté internationale à reconnaître le droit à l’autodétermination des Arméniens face au « projet panturquiste » d’Ankara et de Bakou, afin de garantir la sécurité dans la région.

Vladimir Poutine bousculé dans son « étranger proche ».
L’impuissance, ou tout au moins l’attentisme, de la Russie face aux crises de Biélorussie, du Haut-Karabakh et du Kirghizistan est le signe d’un recul relatif de son influence et de son souci de stabilité intérieure.

« On a tous un ami noir » bouscule notre vision de l’immigration.
Dans son livre, François Gemenne, chercheur sur le climat et les migrations, déconstruit de nombreuses idées reçues sur les migrations et renverse nos perspectives.

Vincent Duclert « L’Europe, la France et les Arméniens : une histoire qui oblige ».
L’historien souligne, dans une tribune au « Monde «, que la guerre dans le Haut-Karabakh oppose l’Arménie, une nation démocratique rescapée d’un terrible génocide et transformée par une « révolution de velours » en 2018, à deux régimes autoritaires, la Turquie et l’Azerbaïdjan.

En Turquie, l’aura perdue de Recep Tayyip Erdogan.
Si les attaques du président turc contre Emmanuel Macron lui permettent d’occuper une fois de plus l’avant-scène internationale, elles trahissent aussi un affaiblissement dans son propre pays, confronté à une crise profonde.

« La Mafia calabraise est la seule présente sur tous les continents, l’Europe la sous-estime depuis trop longtemps ».
Alors que les audiences d’un maxiprocès visant la Mafia calabraise se tiennent à Rome, Nicola Gratteri, procureur chargé du dossier, a reçu « Le Monde » dans son bureau aux vitres blindées.

En Pologne, les manifestations continuent après l’interdiction de l’IVG.
Après la décision du Tribunal constitutionnel qui a délégalisé de fait l’IVG, une grève générale est annoncée pour mercredi, avant une manifestation nationale vendredi.

« In Trump we still trust » : la campagne américaine vue de Russie.
Les quatre dernières années ont marqué un recul dans la relation bilatérale, mais Moscou a pu profiter des désordres et du vide créés par la présidence Trump.

AlertCops, l’appli qui transforme les Espagnols en indic de la police.
Créée par le ministère de l’intérieur espagnol en 2014, l’application permet de mettre rapidement en relation avec les forces de l’ordre les citoyens témoins ou victimes d’agressions de toute sorte.

Pologne : des manifestants contre l’interdiction quasi totale de l’avortement bloquent plusieurs villes.
La Cour constitutionnelle de Varsovie a voté la quasi-interdiction du droit des femmes à l’IVG. Depuis cinq jours, les manifestations se poursuivent dans tout le pays.

Haut-Karabakh : l’Azerbaïdjan accuse l’Arménie d’avoir tué des civils dans une attaque de missiles.
Erevan a immédiatement démenti avoir mené cette attaque – la deuxième en deux jours – ayant tué des civils dans la région de Barda, accusant à l’inverse les forces azerbaïdjanaises d’avoir bombardé des zones habitées.

L’eurodéputé Pierre Larrouturou entame une grève de la faim.
L’eurodéputé français se mobilise à Bruxelles afin d’obtenir du Conseil de l’Union européenne une augmentation du budget pluriannuel pour le climat, la santé et l’emploi.

Nouvelles manifestations en Pologne contre l’interdiction de l’IVG.
Des manifestations se tiennent depuis sept jours dans les grandes villes polonaises depuis la décision du Tribunal constitutionnel qui a délégalisé de fait l’interruption volontaire de grossesse.

Colère d’Erdogan après une caricature ; la France veut des sanctions européennes.
Les tensions entre l’UE et Ankara montent sur de nombreux points de contentieux. La Turquie a annoncé l’ouverture d’une enquête contre les dirigeants de « Charlie Hebdo ».

L’Iran apporte son soutien à l’Azerbaïdjan dans sa guerre contre l’Arménie.
En dépit d’une alliance de longue date avec Erevan, Téhéran a dénoncé « l’occupation » du Haut-Karabakh par les séparatistes arméniens.

En Syrie, tensions russo-turques à Idlib.
Des groupes rebelles pro-Ankara ont attaqué des positions  de l’armée syrienne après des frappes russes sur l’une de leurs bases.

Dans le Haut-Karabakh, l’obsédante « guerre des drones ».
La supériorité aérienne de l’Azerbaïdjan a contraint les autorités de l’enclave, soutenue par l’Arménie, à donner l’ordre d’évacuation des familles. Un mois plus tard, le territoire s’est vidée de 60 % de sa population, traumatisée par les frappes venues du ciel.

Covid-19 : l’Allemagne ferme restaurants, institutions culturelles et de loisir pour un mois.
Les uns après les autres, les pays européens annoncent des durcissements de leurs mesures sanitaires. La chancelière allemande a opté pour un « confinement limité ».

Royaume-Uni : « En pleine pandémie, on ne peut se permettre un Brexit sans accord ».
Carolyn Fairbairn, la patronne des patrons britanniques, arrivée en 2015, quitte ses fonctions, après cinq années jalonnées de crises, entre Brexit et pandémie de Covid-19.

Après un naufrage, le Sénégal s’inquiète de la « recrudescence » des tentatives d’émigration.
Les conséquences économiques de la crise sanitaire touchent de plein fouet des secteurs comme la pêche ou le tourisme, désespérant la jeunesse.

L’Union européenne ne tient plus ses promesses pour l’aide au développement, selon un collectif d’ONG.
Alors que les contributions diminuent depuis 2016, l’objectif des Etats membres de l’UE de consacrer 0,7 % de leur revenu national brut à l’aide au développement en 2030 risque de ne pas être atteint, déplore le collectif Concord dans son rapport annuel.

« Issues d’Europe centrale, elles tiennent tête aux leaders populistes et elles sont populaires : trois femmes fortes contre les hommes forts ».
Présidente, commissaire européenne, chef du parquet anticorruption : ces trois femmes sont le meilleur contre-exemple de la dérive autoritaire qui mine la région, analyse dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Le Covid-19 accroît la division nord-sud de l’Angleterre.
Patrons et élus mancuniens s’estiment traités injustement par Downing Street. Les mesures qui leur sont imposées pour lutter contre la pandémie vont accentuer le déséquilibre avec le sud du pays.

L’Azerbaïdjan accuse l’Arménie d’un bombardement meurtrier dans son territoire.
Cette attaque aurait tué quatre civils et fait une dizaine de blessés dans la région azerbaïdjanaise de Barda. La porte-parole du ministère de la défense arménien a immédiatement rejeté ces déclarations.

Syrie : représailles des rebelles syriens affiliés à la Turquie, quinze combattants pro-régime tués.
Cette attaque des groupes rebelles pro-Ankara intervient en représailles à des raids russes ayant fait la veille des dizaines de morts dans leurs rangs.

Un ancien ministre grec propose d’installer une base française sur l’île de Leros.
L’ex-ministre de la défense Panos Panagiotopoulos suggère que des forces navales françaises puissent s’installer sur cette petite île située face à la Turquie.

« L’Union européenne doit aligner les obligations des plates-formes vidéo sur celles des chaînes de télévision traditionnelles ».
Alors qu’un décret fixant les contributions des fournisseurs de vidéo à la demande à la création française est en cours d’élaboration, plus de 560 créateurs audiovisuels européens, parmi lesquels Pedro Almodovar, Bertrand Bonello ou Margarethe Von Trotta appellent, dans une tribune au « Monde » lancée par le Club des producteurs européens, à imposer à ces plates-formes des obligations fortes.

Les migrants algériens affluent sur les côtes espagnoles.
Depuis le début de l’été, près de 2 500 Algériens ont rejoint les côtes de la région de Murcie. Cela s’explique par la fermeture des frontières en Algérie du fait de la crise du Covid-19, et par la détérioration de la situation sociopolitique.

Malgré le retour de la crise économique, la Banque centrale européenne reste en mode attentiste.
La BCE annonce qu’elle va augmenter son intervention sur les marchés, mais seulement lors de sa réunion de décembre.

« Seul un traité international peut résoudre la question des transferts de données personnelles entre l’Union européenne et les Etats-Unis ».
Compte tenu des contradictions entre les systèmes juridiques américain d’un côté, français et européen de l’autre, seul un texte pourrait lever cette insécurité juridique et répondre au besoin de prévisibilité du droit nécessaire à la vie économique, estiment, dans une tribune au « Monde », quatre avocats spécialistes de ces questions.

En Géorgie, la frontière avec l’Azerbaïdjan au cœur de l’« affaire des cartographes ».
A la veille des élections législatives du 31 octobre, ce scandale impliquant le parti d’opposition pourrait peser sur le scrutin.

L’économie européenne replonge dans la crise.
Les Bourses chutent et les indices économiques sont dans le rouge, mais la situation demeure moins violente qu’au printemps.

Année zéro à Milan, meurtrie par la crise due au Covid-19.
Avec l’arrêt du tourisme d’affaires provoqué par la pandémie, le cœur du capitalisme italien est plongé dans la neurasthénie. En pleine journée, l’orgueilleuse cité lombarde a des airs de ville fantôme.

La Commission européenne pousse en faveur d’une hausse des salaires minimums.
Face à l’accroissement de la pauvreté chez les travailleurs les plus précaires, l’exécutif européen prône la convergence.

La Turquie cherche à assurer la formation des gardes-côtes libyens.
L’Union européenne a investi pour l’entraînement de ces officiers censés empêcher le flux des migrants vers l’Europe.

Face à la nouvelle vague de Covid-19, Merkel demande un « effort national » aux Allemands.
Une nouvelle série de restrictions a été mise en place pour que chacun « réduise massivement ses contacts avec les autres ».

Marcus Rashford, footballeur millionnaire et défenseur de la distribution de repas gratuits aux enfants pauvres.
Le numéro 10 de Manchester United a réussi à faire plier Boris Johnson pour que la distribution de repas gratuits ne soit pas interrompue pendant les vacances scolaires.

Irina Slavina, la femme derrière les flammes.
Cette journaliste russe s’est immolée par le feu, le 2 octobre, à Nijni Novgorod, devant le siège régional du ministère de l’intérieur. Son suicide, lié aux pressions subies de la part des autorités, a été accueilli dans une relative indifférence par ses compatriotes.

En Pologne, une grève générale très suivie pour le droit à l’avortement.
Le chef du parti conservateur au pouvoir, Jaroslaw Kaczynski, dénonce « une attaque ayant pour but de détruire la Pologne »

Poursuites contre « Charlie Hebdo » en Turquie, colère d’Erdogan, appel aux sanctions de la France : le point sur l’affaire de la caricature.
Les tensions entre l’UE et Ankara montent sur de nombreux points de contentieux. La Turquie a annoncé l’ouverture d’une enquête contre les dirigeants de « Charlie Hebdo ».

Covid-19 : l’Allemagne ferme restaurants, institutions culturelles et de loisirs pour un mois.
Les uns après les autres, les pays européens annoncent des durcissements de leurs mesures sanitaires. La chancelière allemande a opté pour un « confinement limité ».

Un séisme de magnitude 7 secoue la Turquie et la Grèce.
La ville d’Izmir a été touchée. La secousse, qui a été ressentie jusqu’à Istanbul et Athènes, s’est produite en mer Egée.

L’économie allemande croît de 8,2% au troisième trimestre 2020.
La reprise vigoureuse en Chine a permis un rebond rapide dans le secteur automobile. Le recul de l’économie devrait être moins fort qu’anticipé cet été par le gouvernement.

« En Allemagne, les autorités craignent que la situation ne devienne critique d’ici quelques semaines ».
La chancelière Angela Merkel a annoncé un reconfinement de quatre semaines en Allemagne. Pour éclairer sur les spécificités de la situation outre-Rhin, Thomas Wieder, notre correspondant à Berlin, a répondu à vos questions.

En Géorgie, Mikheïl Saakachvili met un pied dans la porte.
L’ex-président géorgien, exilé en Ukraine depuis sa défaite en 2013, veut profiter des élections législatives du 31 octobre pour faire son retour à la tête du pays. Malgré son impopularité, la perte de sa nationalité et une condamnation pour abus de pouvoir.

Un puissant séisme de magnitude 7 secoue la Turquie et la Grèce, au moins quatre morts.
La secousse, qui a été ressentie jusqu’à Istanbul et Athènes, s’est produite en mer Egée, au sud-ouest d’Izmir, troisième plus grande ville de Turquie, et près de l’île grecque de Samos.

Mohamed Melehi, figure de proue de l’art contemporain marocain, est mort.
Le peintre est décédé mercredi 28 octobre à Paris des suites du Covid-19.

« Tu nous fermes, tu nous paies » : de plus en plus de manifestations anti-restrictions en Italie.
Aux mouvements de colère des commerçants et travailleurs indépendants s’ajoute l’action violente de groupes anarchistes et néofascistes.

Covid-19 : le Conseil européen appelle les Vingt-Sept à plus de coopération en pleine deuxième vague de la pandémie.
La présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, a promis de mettre les vaccins à disposition de tous les Etats-membres au même moment et aux mêmes conditions.

En Géorgie, l’enjeu démocratique au cœur des élections législatives.
Les 3,7 millions d’habitants de ce petit pays du Caucase sont appelés à voter samedi 31 octobre.

De la définition européenne de l’Etat de droit.
Source de graves divisions au sein de l’Union européenne, l’application de l’Etat de droit bute sur le manque d’instruments juridiques dont dispose la Commission pour l’imposer, mais aussi sur la difficulté de le définir de manière uniforme.

Dans « Le Monde vu de Moscou », le dictionnaire critique du Poutinisme.
Dans son livre « Le Monde vu de Moscou », Jean-Sylvestre Mongrenier, docteur en géopolitique, décrypte le régime russe de ces vingt dernières années. Une plongée aussi instructive que saisissante sur ce pays-continent miné par le culte de la grande puissance.

Royaume-Uni : le « jour de honte » du Labour après un rapport sévère sur l’antisémitisme au sein du parti.
Le document épingle en détail la complaisance de la formation sous la direction de Jeremy Corbyn (2015-2019). L’ancien leader travailliste a été suspendu après avoir tenté de minimiser les conclusions de l’enquête.

En République tchèque, le limogeage du ministre de la santé illustre la cacophonie du gouvernement.
Roman Prymula avait été photographié, sans masque, sortant d’un restaurant normalement fermé… Son successeur devient le troisième titulaire du portefeuille en un mois, alors que le pays est le plus touché d’Europe, avec la Belgique, par la deuxième vague de Covid-19.

De Moscou à Paris, le mystère Malinowski.
Cet ancien parachutiste au profil sulfureux, ami de Jean-Marie Le Pen et de Marion Maréchal, a retrouvé à Smolensk les restes d’un général napoléonien et réussi à « vendre » à Emmanuel Macron l’idée de l’inhumer aux Invalides, en présence de Vladimir Poutine.

A Berlin, un nouvel aéroport huit ans trop tard.
L’inauguration du site, qui devait avoir lieu en 2012, se déroulera finalement dimanche. Conclusion d’un projet monumental jalonné de révélations sidérantes.

Elections législatives en Géorgie : la frontière avec l’Azerbaïdjan au cœur de l’« affaire des cartographes ».
A la veille des élections législatives du 31 octobre, ce scandale impliquant le parti d’opposition pourrait peser sur le scrutin.

« Il faut cesser le boycott de la France ».
Le modèle français respecte l’universalité des valeurs sans opposer les communautés les unes aux autres. Aussi, personne ne peut dire raisonnablement que ce pays maltraite l’islam, affirme, dans une tribune au « Monde », un collectif d’intellectuels musulmans parmi lesquels Sadek Beloucif, Chems-eddine Hafiz et Eva Janadin.

L’élection présidentielle moldave dominée par l’affrontement entre prorusses et pro-européens.
L’ancienne première ministre Maia Sandu talonne dans les sondages le président socialiste Igor Dodon.

En Turquie, le boycott des produits français risque de fragiliser l’économie nationale.
Dans le pays, près de 150 000 emplois dépendant d’entreprises tricolores pourraient être menacés.

En Europe, un fort rebond économique au troisième trimestre.
L’économie du Vieux Continent reste néanmoins quatre points en dessous de son niveau de 2019. L’Espagne décroche, la déflation demeure et le chômage progresse.

Après le puissant séisme en mer Egée, Grèce et Turquie s’engagent à s’entraider.
Les deux frères ennemis ont mis leurs différends de côté pour faire face aux dégâts du séisme de magnitude 7 qui a fait des dizaines de morts dans les deux pays.

Haut-Karabakh : pas de nouvel engagement à un cessez-le-feu entre belligérants.
L’Arménie et l’Azerbaïdjan ont échoué à s’entendre sur l’arrêt des combats mais sont convenus de mesures destinées à atténuer la tension, promettant notamment de ne pas viser les civils.

Pologne : manifestation massive pour le droit à l’avortement à Varsovie.
La mobilisation, qui a réuni dans la capitale polonaise 80 000 personnes, selon les forces de l’ordre, et 100 000, selon la mairie, a été une des plus massives de ces dernières années.

« Des banques trop grosses pour réussir ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste Jézabel Couppey-Soubeyran invite à surveiller la concentration bancaire à l’œuvre en Europe.

La Belgique, confrontée à une crise majeure, décide « un confinement sans isolement ».
Le confinement, d’une durée de six semaines au moins, sera appliqué de manière uniforme sur tout le territoire. Les magasins non essentiels fermeront dès lundi. Les écoles resteront fermées jusqu’au 15 novembre.

Un puissant séisme de magnitude 7 secoue la Turquie et la Grèce, au moins 26 morts.
La secousse, qui a fait des centaines de blessés, a été ressentie jusqu’à Istanbul et Athènes. Elle s’est produite en mer Egée, au sud-ouest d’Izmir, troisième plus grande ville de Turquie, et près de l’île grecque de Samos.

Le gouvernement annonce la dissolution des « Loups gris », mouvement ultranationaliste turc.
La décision, qui doit prendre effet mercredi, intervient dans un contexte de fortes tensions diplomatiques entre France et Turquie autour du traitement des musulmans en France.

Le reconfinement en Angleterre, sévère échec politique pour Boris Johnson.
En annonçant dans la précipitation un nouveau reconfinement à partir du 5 novembre, il a opéré un énième et spectaculaire rétropédalage qui risque d’entamer un peu plus sa crédibilité.

En Azerbaïdjan, un implacable désir de revanche.
Cultivé pendant des décennies par le pouvoir, le projet de reconquête du Haut-Karabakh galvanise une société azerbaïdjanaise frappée par la crise économique et la pandémie de Covid-19.

Dawit Isaak, presque vingt ans dans les geôles érythréennes.
Détenu depuis 2001, jamais jugé, c’est l’un des journalistes ayant passé le plus de temps en prison au monde. Reporters sans frontières vient de déposer une plainte pour crime contre l’humanité.

Au Haut-Karabakh, la « capitale » Stepanakert menacée d’être coupée du monde.
Dans leur guerre contre l’Arménie, les troupes de l’Azerbaïdjan sont aux portes de la cité historique de Chouchi et menacent le « corridor de Latchin », dont la prise marquerait un tournant majeur.

Présidentielle en Moldavie : la pro-européenne Maia Sandu en tête au premier tour.
Avec 35,77 % des voix, l’ancienne première ministre crée la surprise en devançant de peu le président sortant prorusse Igor Dodon, crédité de 32,87 %. Des résultats qui laissent présager d’un second tour serré.

En Russie, la mortalité due au Covid serait très sous-estimée.
Le démographe Alexeï Rakcha, amoureux des chiffres et de l’exactitude, s’est fait lanceur d’alerte depuis l’arrivée de l’épidémie, dans un pays qui n’a pas la moindre clémence pour ceux qui vont contre l’Etat. Rencontre.

En Biélorussie, une manifestation dispersée près d’un lieu symbolique pour l’opposition.
Selon l’ONG spécialisée Viasna, au moins 120 personnes ont été arrêtées, dimanche, principalement à Minsk.

Deux jours après le puissant séisme en mer Egée, l’espoir de retrouver des survivants s’amenuise.
Les autorités turques dénombrent près de 70 morts et plus de 900 blessés. Deux morts sont à déplorer en Grèce et d’importants dégâts matériels ont été constatés.

La Géorgie au bord de la crise politique après les élections législatives.
Selon des résultats encore partiels, le parti au pouvoir, Rêve géorgien, l’a emporté avec 48 % des voix. L’opposition rejette ces résultats et appelle à une mobilisation massive.

Géorgie : le parti au pouvoir en tête des élections législatives, l’opposition rejette les résultats.
Les élections législatives donnent la formation au pouvoir, le Rêve géorgien, en tête des suffrages. Ce parti est accusé d’avoir « falsifié de manière massive les résultats ».

En Slovaquie, une campagne de test au Covid-19 « digne du Débarquement ».
Le gouvernement de ce petit pays d’Europe centrale a décidé de tester une grande partie de la population. Une opération d’envergure qui nécessite la mobilisation de l’armée, des forces de l’ordre et de l’ensemble du personnel médical.

Coronavirus : l’Angleterre se reconfine à son tour.
Alors que le cap du million d’infections au coronavirus venait d’être dépassé, le premier ministre Boris Johnson a annoncé un nouveau « lockdown » à partir du 5 novembre et jusqu’au 2 décembre.

« Boycotter la France, c’est ignorer la réalité de ses idéaux » : l’appel d’intellectuels musulmans à « la concorde et l’union ».
Le modèle français respecte l’universalité des valeurs sans opposer les communautés, affirme, dans une tribune au « Monde », un collectif d’intellectuels musulmans.

« Les objets spoliés pendant la colonisation devraient retourner dans les villages, pas dans un musée ».
L’artiste congolais Freddy Tsimba est l’hôte de la première exposition d’art contemporain organisée par l’AfricaMuseum de Bruxelles.

Le point sur l’attaque terroriste de Vienne : bilan des victimes, profil du tueur, trois jours de deuil national en Autriche.
L’individu, abattu par la police, était un « sympathisant » djihadiste, selon le gouvernement. Quatre personnes ont été tuées et quinze autres blessées, dont trois restent dans un état critique.

A call from Muslim intellectuals : « The boycott of France must stop ».
The French model respects the universality of values without pitting communities against each other, a collective of Muslim intellectuals asserts in an op-ed for « Le Monde ».

« Nous appelons à défendre l’Université de théâtre et de cinéma de Budapest ».
Quelque cent cinquante auteurs, metteurs en scène, professeurs expriment, dans une tribune au « Monde », leur soutien à l’égard des étudiants et des enseignants qui s’opposent à la mise sous tutelle par le gouvernement hongrois de cette institution hongroise reconnue.

Attaque terroriste à Vienne : une recrudescence d’activités des groupes djihadistes en Europe.
La France est particulièrement visée par la multiplication des menaces proférées par Al-Qaida et l’organisation Etat islamique.

Fusillades à Vienne, en Autriche : l’assaillant tué était un « sympathisant de l’Etat islamique ».
Selon un bilan encore provisoire, quatre personnes ont été tuées, et quatorze autres blessées, dans ce qui s’annonce comme le premier attentat islamiste de masse à toucher l’Autriche.

A Berlin, l’écosystème start-up a conquis sa maturité.
L’entrée, fin août, de l’ancienne start-up Delivery Hero au DAX, l’indice phare de la Bourse allemande, a consacré dix ans de progression constante de l’écosystème technologique berlinois. La crise sanitaire en cours pourrait encore l’accélérer.

Attaque terroriste à Vienne : « Il s’agit clairement d’un attentat islamiste », affirme le chancelier autrichien, Sebastian Kurz.
Quatre personnes sont mortes, ainsi que l’un des auteurs des coups de feu, et plusieurs personnes ont été blessées lundi soir dans le centre de la capitale autrichienne. Le ministre de l’intérieur n’a pas exclu qu’il y ait d’autres assaillants.

Autriche : au moins quatre morts dans une « attaque terroriste » à Vienne.
Quatre personnes, ainsi que l’un des auteurs de l’attaque, sont mortes et plusieurs ont été blessées lundi soir lors de fusillades dans le centre de la capitale autrichienne. L’homme tué par la police est un sympathisant de l’EI, assure le ministre de l’intérieur.

En Russie, la mortalité due au Covid-19 serait très sous-estimée.
Le démographe Alexeï Rakcha, amoureux des chiffres et de l’exactitude, s’est fait lanceur d’alerte depuis l’arrivée de l’épidémie, dans un pays qui n’a pas la moindre clémence pour ceux qui vont contre l’Etat. Rencontre.

Le bilan du séisme dans l’ouest de la Turquie dépassé les 100 morts et les 990 blessés.
L’espoir de retrouver des survivants s’amenuise dans l’ouest de la Turquie, touchée par le puissant séisme qui a frappé en mer Egée, vendredi.

Pologne : le pouvoir dos au mur sur l’avortement.
Editorial. Confronté à une contestation d’une ampleur inattendue et en chute dans les sondages, le gouvernement polonais cherche une échappatoire à la quasi-interdiction de l’avortement décidée par le Tribunal constitutionnel.

Turquie : le séisme a fait plus de 110 morts, les recherches d’éventuels survivants ont été arrêtées.
Les secouristes ont mis fin aux opérations de recherche dans les décombres du séisme qui a frappé, vendredi, l’ouest de la Turquie.

Les « Loups gris », mouvement ultranationaliste turc, officiellement dissous en France.
Ce mouvement avait été fondé dans les années 1970 pour soutenir le Parti d’action nationaliste (MHP en turc), proche de l’idéologie fasciste.

La Turquie inflige de fortes amendes aux principaux réseaux sociaux.
Selon une nouvelle loi controversée, les réseaux sociaux les plus importants doivent avoir un représentant en Turquie et obéir aux tribunaux demandant le retrait de certains contenus sous 48 heures.

Covid-19 : l’Italie instaure un couvre-feu national, le Portugal retrouve un confinement partiel et allégé.
Le chef du gouvernement italien, Giuseppe Conte, a signé un décret instaurant un couvre-feu pour l’ensemble du territoire national, dès jeudi 5 novembre, pour lutter contre la reprise de l’épidémie de Covid-19.

Les « conflits gelés », points chauds sur la carte du monde.
Apparu au début des années 1990, le concept caractérise les rébellions séparatistes et les guerres figées de l’espace post-soviétique. Elles peuvent se rallumer, comme au Haut-Karabakh, et servent de leviers d’action à Moscou sur son « étranger proche ».

Delyan Peevski, oligarque le plus puissant et le plus détesté de Bulgarie.
Alors que le pays est secoué depuis des mois par des manifestations anticorruption, le quadragénaire à la tête d’un empire médiatique incarne, aux yeux d’une grande partie de ses compatriotes, les dérives affairistes du pouvoir.

En Autriche, les autorités admettent que le terroriste de Vienne a « trompé » leurs services.
L’individu, tué par la police au cours de l’attaque de lundi, a réussi à se procurer des armes et à prêter allégeance à l’organisation Etat islamique alors qu’il sortait de prison.

Au procès du MH17, le suspect Oleg Poulatov rejette toute implication.
L’un des quatre hommes suspectés d’avoir abattu le vol MH17 en juillet 2014 au-dessus du Donbass, dans l’est de l’Ukraine, affirme que l’avion n’a pas été touché par un missile russe Buk.

Le point sur l’attaque terroriste de Vienne : bilan des victimes, revendication de l’EI et profil du tueur.
Quatre personnes ont été tuées dans cet attentat, et quinze autres blessées, dont trois restent dans un état critique. L’Autriche a décrété trois jours de deuil national.

Que pèse vraiment la Turquie dans l’islam de France ?.
Ankara est le principal fournisseur d’imams détachés en France, un système auquel veut mettre fin Emmanuel Macron. Si l’influence turque au sein de l’islam hexagonal est croissante, elle reste, cependant, modeste.

A Birmingham, l’étonnante résilience des commerçants, malgré le reconfinement dû au Covid-19.
L’économie britannique est l’une des plus touchées au monde par la pandémie, avec un recul du produit intérieur brut attendu à 11 % ou 12 % en 2020. Dans la deuxième ville d’Angleterre, les commerces souffrent.

Affaire Vincenzo Vecchi : « La politique pénale européenne doit être l’expression de nos principes ».
La justice française a refusé, pour la deuxième fois, mercredi 4 novembre, de remettre à l’Italie le militant altermondialiste. Alors que s’élabore une politique pénale à l’échelle de l’Europe, un collectif de personnalités, parmi lesquelles les deux anciennes ministres de la justice Christiane Taubira et Marylise Lebranchu, appelle dans une tribune au « Monde » à rester vigilant concernant les droits des pays démocratiques qui ne sont pas à l’abri de dérives.

La Fondation Aventinus rachète le quotidien suisse « Le Temps ».
Annoncée mardi 3 novembre, l’opération devrait permettre au journal romand, en difficulté depuis de nombreuses années, de se développer.

Les forces de sécurité aux frontières de la France vont être doublées « en raison de l’intensification de la menace » terroriste.
Cette augmentation a été décidée à la suite des récents attentats, dont celui de Nice, a annoncé Emmanuel Macron.

Hashim Thaçi, président Kosovo, annonce sa démission après son inculpation par un tribunal spécial sur les crimes de guerre.
L’ancien chef politique de la rébellion indépendantiste (UCK) a expliqué qu’il voulait par son retrait protéger la fonction présidentielle après son inculpation par le tribunal spécial de la Haye sur les crimes durant le conflit contre les forces serbes.

Le versement de fonds européens bientôt conditionné au respect de l’Etat de droit ?.
Selon l’accord provisoire trouvé entre les négociateurs du Parlement européen et les Etats, les pays de l’Union qui ne respectent pas l’Etat de droit pourraient perdre l’accès aux fonds européens.

En Suède, « tolérance zéro » contre le harcèlement scolaire.
Le royaume scandinave est souvent donné en exemple à l’étranger. Chaque école y a l’obligation de mettre en place un plan de prévention et de réagir à la moindre violence physique ou verbale entre les élèves.

En Biélorussie, la mobilisation s’essouffle sur fond de répression.
Licenciements, fermetures administratives et incarcérations… Le régime Loukachenko a intensifié ses pressions pour contrer les appels de l’opposition à la grève générale.

Le PIB européen ne retrouvera son niveau d’avant-Covid qu’à la fin de 2022.
Conséquence de la crise sanitaire, les économistes de l’exécutif européen misent désormais sur une chute du produit intérieur brut en 2020 de 7,4 % à l’échelle des Vingt-Sept, suivie d’un rebond de 4,1 % en 2021.

Sanofi : le projet de création d’un champion européen des principes actifs suscite la méfiance des syndicats.
Face au projet d’externalisation, dans une entité autonome, de six sites européens du groupe pharmaceutique, les salariés demandent des garanties sur le maintien de l’emploi et le caractère social de la nouvelle entreprise.

Haut-Karabakh : l’étau se resserre sur Stepanakert, la « capitale » de l’enclave séparatiste.
Les forces azerbaïdjanaises ont coupé à deux endroits la route qui relie la ville à l’Arménie via le corridor de Latchine.

A Berlin, un mémorial pour les victimes polonaises du nazisme.
Après deux ans de débats souvent vifs, le Bundestag vient de donner son feu vert à ce projet visant à « combler le vide mémoriel entourant l’occupation de la Pologne par l’Allemagne ».

Attentat de Vienne : un document accablant montre que la police autrichienne connaissait le profil du terroriste.
La police slovaque avait alerté dès juillet de la volonté de l’auteur de l’attaque meurtrière du 2 novembre d’acheter des munitions d’AK-47.

La mort de Robert Fisk, grand reporter au Moyen-Orient et personnage controversé.
Pratiquant un journalisme politiquement engagé, il restera comme celui qui a interviewé trois fois Oussama Ben Laden. Il est mort le 30 octobre, à 74 ans.

Le point sur la pandémie de Covid-19 en Europe : couvre-feu à 22 heures en Italie, restrictions en Pologne et au Portugal.
La pandémie, qui a fait plus de 1,2 million de morts dans le monde, progresse toujours en Europe : plus de 11 millions de cas y ont été officiellement recensés.

Zaur Shiriyev : « A Bakou, la logique a changé : l’armée avance, les diplomates avisent ».
Pour ce spécialiste du conflit dans le Haut-Karabakh, qui oppose Arménie et Azerbaïdjan, les Azerbaïdjanais n’accepteront pas de retour à la situation précédant la reprise des hostilités, ou de nouvelles promesses vides de sens.

L’offensive commerciale turque suscite la colère des industriels marocains.
L’accord de libre-échange signé entre Rabat et Ankara en 2004 a provoqué un déséquilibre commercial pour le Maroc et détruit des dizaines de milliers d’emplois.

Val Curtis, la scientifique que l’hôpital public britannique n’a pas pu sauver.
Cette spécialiste mondiale de la lutte contre les maladies infectieuses est morte d’un cancer en octobre faute d’une prise en charge suffisante. Elle a dénoncé les années d’austérité qui ont laissé le National Health Service sans ressource face à la pandémie due au coronavirus.

Covid-19 : le confinement particulièrement heureux des Finlandais.
Dans le petit pays nordique, qui a rapidement réussi à contrôler l’épidémie, les habitants ont plutôt bien vécu les restrictions imposées au printemps

La polémique enfle entre Paris et Ankara après la dissolution en France des « Loups gris ».
Ankara dénonce la dissolution du réseau ultranationaliste implanté en France.

Le Parlement et le Conseil européens lient le plan de relance au respect de l’Etat de droit.
Le compromis peut permettre de débloquer enfin le dispositif d’aide aux pays les plus touchés par la pandémie, à moins qu’il ne braque de nouveau la Pologne et la Hongrie.

Attentat de Vienne : deux mosquées fermées, un responsable antiterroriste suspendu.
Lors d’une conférence de presse vendredi, le gouvernement autrichien a fait état de nouveaux manquements dans le suivi de l’auteur de l’attentat, un sympathisant de l’organisation Etat islamique qui était connu des services de police et de justice.

Accusé de crimes de guerre et de crimes contre l’humanité, le président du Kosovo Hashim Thaçi démissionne.
Le dirigeant, qui domine la vie politique de son pays depuis 2008, a été inculpé par le tribunal spécial de La Haye et a passé sa première nuit dans une prison néerlandaise.

L’ambiguïté russe face aux attentats islamistes en France.
En 2020, Dieu est entré dans la Constitution russe. Désormais, le Kremlin réprouve autant les insultes aux sentiments des croyants que les assassinats.

Frontex sous pression après des accusations de refoulement de migrants aux portes de la Grèce.
L’agence européenne chargée de contribuer à la surveillance des frontières se défend, tout comme le gouvernement grec, d’avoir repoussé en mer ou sur terre des candidats à l’exil.

Hashim Thaçi, président du Kosovo, annonce sa démission après son inculpation par un tribunal spécial sur les crimes de guerre.
L’ancien chef politique de la rébellion indépendantiste (UCK) a expliqué qu’il voulait par son retrait protéger la fonction présidentielle après son inculpation par le tribunal spécial de La Haye sur les crimes durant le conflit contre les forces serbes.

Brexit : des « divergences » entre Ursula von der Leyen et Boris Johnson avant la reprise des négociations.
D’importants désaccords sur l’accord post-Brexit opposent encore, ce samedi, la présidente de la Commission européenne et le premier ministre britannique, à l’issue d’un entretien téléphonique.

Covid-19 : la Grèce se reconfine pour au moins trois semaines.
Pour endiguer la deuxième vague de l’épidémie de Covid-19, le premier ministre Kyriakos Mitsotakis a décidé de reconfiner le pays. Depuis samedi matin, tout déplacement doit être justifié, avec un système d’autorisation par SMS.

Haut-Karabakh : la bataille de Chouchi, clé du conflit dans la région, fait rage.
Les forces azerbaïdjanaises ont atteint la cité historique, objectif majeur de l’offensive lancée le 27 septembre par Bakou. Les intenses combats y tournent à leur avantage.

Les femmes chefs d’Etat gèrent-elles mieux la crise sanitaire ?.
En avril, un article du magazine « Forbes » affirmait que les pays dirigés par des femmes ont mieux fait face à la première vague de la pandémie. La réalité est un peu plus complexe…

Union civile pour les couples homosexuels : « Le pape dit “oui” mais on reste des passagers clandestins au sein de l’Eglise ».
Plusieurs gays et lesbiennes catholiques saluent les propos du pape François. Même si, sur le plan doctrinal, les actes homosexuels restent condamnés par le Vatican.

Coronavirus : le Danemark décide d’abattre 17 millions de visons.
Après avoir découvert une série de mutations du virus transmis à l’humain par le vison, qui font craindre une efficacité réduite d’un potentiel vaccin contre le Covid-19, le gouvernement danois a décidé d’éradiquer l’ensemble de ses animaux d’élevage.

Brocardée par Trump, l’Allemagne est soulagée par la victoire de Biden.
La chancelière allemande entend relancer « l’amitié transatlantique » mise à rude éprouve par le président sortant.

Comme chaque semaine depuis trois mois en Biélorussie, des milliers de manifestants d’opposition et des centaines d’arrestations.
Une nouvelle manifestation a eu lieu, dimanche, dans le centre-ville de Minsk pour exiger le départ du président, Alexandre Loukachenko. La cheffe de l’opposition en appelle, elle, au tout nouveau président américain Joe Biden.

L’Azerbaïdjan annonce la prise de la ville de Chouchi, objectif majeur et clé de la guerre dans le Haut-Karabakh.
L’Arménie a immédiatement démenti cette revendication et affirmé que les combats continuaient.

Royaume-Uni : le footballeur Marcus Rashford fait de nouveau plier Boris Johnson sur la pauvreté infantile.
Le gouvernement britannique s’est engagé à poursuivre le programme d’aide aux enfants défavorisés, comme le réclamait une campagne lancée par l’attaquant vedette de Manchester United.

La Russie ne se presse pas pour féliciter Joe Biden, « le candidat le plus dangereux ».
Les médias russes ont accordé une place importante aux accusations de fraude brandies par Donald Trump et au « chaos » américain.

Covid-19 : les transferts de patients français vers l’Allemagne ont repris.
Les hôpitaux allemands, plus encombrés qu’au printemps, n’accueilleront pas autant de malades français que lors de la première vague.

La compagnie aérienne Norwegian n’est plus à l’abri de la faillite.
La Norvège refuse d’aider cette low-cost en difficulté, qui demandait aux pouvoirs publics une aide supplémentaire se chiffrant en dizaines de millions d’euros.

L’ancien président kosovar Hashim Thaçi plaide non coupable de crimes de guerre.
Inculpé pour crimes de guerre et crimes contre l’humanité perpétrés durant la guerre d’indépendance (1998-1999), Hashim Thaçi est jugé devant un tribunal spécial à La Haye (Pays-Bas).

Covid-19 : « En Suède, ce sont les agences publiques de santé qui font les recommandations, et les politiques suivent ».
Notre correspondante Anne-Françoise Hivert a répondu aux questions des internautes lors d’un tchat sur la gestion du Covid dans les pays nordiques.

Au Royaume-Uni, la déprime des pubs.
La pandémie due au Covid-19 accroît les difficultés d’un secteur en lent déclin structurel depuis vingt ans.

Stepanakert, « capitale » du Haut-Karabakh, se vide de ses habitants et d’une partie de ses défenseurs.
Un ordre d’évacuation de la ville principale du Haut-Karabakh, samedi, s’est traduit par une fuite chaotique, les autorités essayant d’empêcher les soldats de partir eux aussi.

L’Azerbaïdjan met en scène ses avancées militaires dans le Haut-Karabakh.
Le président azerbaïdjanais soutient que ses forces ont pris la ville historique de Chouchi, ce que dément l’Arménie.

L’UE annonce des sanctions douanières contre les Etats-Unis, une suite du litige qui oppose Airbus et Boeing.
Cette annonce est faite en représailles aux sanctions américaines. A plus long terme, Bruxelles cherche à nouer un accord avec les Etats-Unis pour sortir de la spirale des sanctions.

Covid-19 : la Suède, le Danemark et la Finlande ont-ils une « recette » pour mieux lutter contre l’épidémie ?.
Anne-Françoise Hivert, correspondante du « Monde », a répondu à vos questions sur les mesures anti-Covid-19 des pays nordiques.

Comment le Covid-19 va durablement peser sur l’économie.
Les confinements, même moins sévères qu’en mars, vont provoquer hausse du chômage et faillites en 2021. La solidarité européenne risque de ne pas suffire.

« Il faut les balayer » : importante manifestation en Géorgie pour exiger de nouvelles élections législatives.
La mobilisation vise le Rêve géorgien, le parti politique d’un milliardaire qui a remporté de justesse les élections du 31 octobre, et que l’opposition accuse de fraude.

Entre la Pologne et l’Ukraine, un féminisme sans frontière.
Une plate-forme de dialogue entre féministes des deux pays rencontre un succès inattendu. Son objectif est de faire tomber les tabous et de combattre le même adversaire de part et d’autre : le patriarcat.

Après la victoire de Joe Biden à la présidentielle américaine, le Royaume-Uni craint l’isolement.
Le premier ministre Boris Johnson, jusqu’alors « meilleur ami » de Trump, s’est empressé de féliciter Joe Biden, qui voit le Brexit comme une erreur historique.

Elections américaines 2020 : la Russie ne se presse pas pour féliciter Joe Biden, « le candidat le plus dangereux ».
Les médias russes ont accordé une place importante aux accusations de fraude brandies par Donald Trump et au « chaos » américain.

A Budapest, le Covid-19 force les étudiants à arrêter leur mobilisation contre les mesures d’Orban.
L’occupation de l’université de cinéma et de théâtre a été levée après que le premier ministre hongrois a ordonné un reconfinement du pays.

« La guerre nous a réunis » : les Arméniens de Géorgie mobilisés pour aider leurs « frères » du Haut-Karabakh.
La guerre dans l’enclave disputée est un sujet sensible en Géorgie, où vivent d’importantes minorités arménienne et azérie.

« Les institutions européennes et les décideurs politiques nationaux ne peuvent pas se permettre d’oublier la jeunesse une nouvelle fois ».
L’économiste Guntram Wolff regrette dans une tribune au « Monde » que ni les gouvernements européens ni la Commission européenne n’aient mis l’aide aux jeunes chômeurs et à l’éducation en tête de leurs priorités budgétaires

Coronavirus chez les visons : au Danemark, imbroglio juridique autour de l’abattage généralisé.
Le gouvernement danois a reconnu mardi que la campagne d’abattage généralisé lancée pour combattre une mutation problématique du coronavirus issue des visons n’était pas légalement fondée.

Plan de relance européen : une étape cruciale a été franchie.
Le Parlement européen a obtenu des aménagements, notamment en ce qui concerne les ressources propres, ces prélèvements communautaires permettant de financer l’emprunt commun

En Turquie, l’étrange démission du gendre d’Erdogan du ministère des finances.
Le départ de Berat Albayrak intervient alors que la situation économique du pays, en pleine crise monétaire, se dégrade rapidement.

Bruxelles mène deux enquêtes sur Amazon, accusé d’avoir enfreint les règles européennes de concurrence.
La Commission européenne soupçonne l’entreprise américaine de commerce en ligne de tirer profit des données de détaillants utilisant son site Internet, et de favoriser les offres de vendeurs tiers qui sollicitent ses propres services de logistique

La Turquie condamnée par la Cour européenne des droits de l’homme pour avoir détenu des journalistes d’opposition.
La CEDH a condamné la Turquie pour avoir placé dix journalistes du journal d’opposition « Cumhuriyet », en détention provisoire, à la suite du coup d’Etat avorté en 2016.

Face aux Etats-Unis de Joe Biden, l’Europe entre volonté de faire bloc et divergences en puissance.
Les Vingt-Sept ont voulu affirmer leur souveraineté face à Donald Trump, mais cette dynamique d’intégration peut s’affaiblir avec son successeur.

La Russie revient en force dans le Caucase à la faveur de la défaite de l’Arménie au Haut-Karabakh.
Moscou sera le garant du respect du cessez-le-feu dans le Haut-Karabakh, mais le rôle de la Turquie, alliée de l’Azerbaïdjan, est encore flou.

Pollution : l’Italie condamnée pour avoir dépassé les normes européennes de façon « systématique ».
La Cour de justice de l’UE a estimé que l’Italie, comme d’autres pays d’Europe, avait « enfreint le droit de l’Union sur la qualité de l’air ambiant » en dépassant de « manière systématique et persistante » les valeurs limites fixées pour les particules fines.

Pour les milieux d’affaires allemands, l’héritage de Donald Trump va perdurer.
Si le ton promet d’être moins agressif sous la présidence de Joe Biden, certains contentieux vont continuer à peser sur la relation bilatérale.

Royaume-Uni : alors que les négociations post-Brexit reprennent, Boris Johnson essuie un revers à la Chambre des lords.
Les élus de la chambre haute ont décidé, lundi, de supprimer d’un projet de loi les dispositions qui permettraient au gouvernement de passer outre certains de ses engagements avec l’UE.

Haut-Karabakh : Vladimir Poutine scelle la défaite d’Erevan après l’accord de « cessez-le-feu total » entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan.
Le cessez-le-feu signé sous l’égide de Moscou entérine la victoire de l’Azerbaïdjan dans la région disputée.

La diplomatie d’Emmanuel Macron, à usage interne, montre ses limites.
Jamais, sous la Ve République, la diplomatie d’un président et son agenda intérieur n’ont été aussi intriqués. Désormais attaqué par les islamistes et critiqué par les libéraux anglo-saxons, Emmanuel Macron a été contraint de calmer le jeu.

Haut-Karabakh : Vladimir Poutine confirme un accord de « cessez-le-feu total » entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan.
Une foule de manifestants en colère a envahi le siège du gouvernement arménien à Erevan, dénonçant un accord de fin des hostilités qui consacre la victoire militaire de l’Azerbaïdjan.

Un hélicoptère militaire russe abattu en Arménie, l’Azerbaïdjan présente ses excuses.
L’incident est susceptible d’entraîner un peu plus Moscou dans le conflit opposant les deux pays au Haut-Karabakh.

Enquête liée à l’effondrement du pont de Gênes : l’ex-patron des autoroutes assigné à résidence.
Dans un communiqué, la police financière italienne rapporte que trois responsables sont assignés à résidence et trois autres placés sous « mesures d’interdiction », sans plus de détails.

Luigi Di Maio : « La création d’un parquet antiterroriste européen est une priorité ».
Dans un entretien au « Monde », le ministre italien des affaires étrangères plaide pour un meilleur échange d’informations dans la lutte antiterroriste.

Emoi en Pologne autour d’un documentaire sur l’ancien bras droit de Jean Paul II.
L’archevêque à la retraite, Stanislaw Dziwisz, secrétaire particulier du défunt pape, est soupçonné d’avoir couvert des actes pédophiles et des agressions sexuelles de la part de membres du clergé, y compris au Vatican.

Covid-19 : à Liège, « l’accumulation d’histoires dramatiques fait que cette nouvelle crise est très dure à supporter ».
La Belgique est l’un des pays les plus touchés d’Europe par la deuxième vague de Covid-19. Face aux histoires dramatiques, les personnels de l’hôpital de Liège sont sous forte pression.

En Arménie, colère après l’accord de cessez-le-feu au Haut-Karabakh.
Une foule de plusieurs centaines de personnes a bravé l’interdiction de se rassembler à Erevan, alors que l’armée russe s’est positionnée dans la région.

Le Covid-19 a officiellement fait plus de 50 000 morts au Royaume-Uni.
Les autorités britanniques ont fait état, mercredi, de 595 décès supplémentaires en vingt-quatre heures : un niveau qui n’avait plus été atteint depuis le 12 mai.

Elections américaines : la victoire de Joe Biden réveille l’espoir de coopérations internationales.
La troisième édition du Forum de Paris sur la paix, qui s’ouvre de façon virtuelle, mercredi 11 novembre, donne l’occasion aux partisans du multilatéralisme de chercher des convergences face au Covid-19 et aux dérèglements du monde.

La Hongrie veut cimenter le « genre » dans la Constitution.
Un projet d’amendement a été déposé, mardi, pour inscrire dans la Constitution que « la mère est une femme, le père est un homme ».

Face au Covid-19, la Suède à visage découvert.
Le pays, qui n’avait pas confiné sa population au printemps, est l’un des seuls au monde à ne pas recommander le port du masque, à cause notamment du sentiment de « fausse sécurité » qu’il procure.

L’Union européenne veut « accélérer » les projets visant à lutter contre le terrorisme.
Le dossier s’inscrit à nouveau en tête de l’agenda des chefs d’Etat et de gouvernement qui se réuniront les 10 et 11 décembre. Emmanuel Macron plaide pour une reprise de tous les projets sur le sujet évoqués depuis 2015.

« La guerre nous a réunis » : les Arméniens de Géorgie veulent aider leurs « frères » du Haut-Karabakh.
La guerre dans l’enclave disputée est un sujet sensible en Géorgie, où vivent d’importantes minorités arménienne et azérie.

Amazon, accusé d’avoir enfreint les règles européennes de concurrence, visé par deux enquêtes de Bruxelles.
La Commission européenne soupçonne l’entreprise américaine de commerce en ligne de tirer profit des données de détaillants utilisant son site Internet, et de favoriser les offres de vendeurs tiers qui sollicitent ses propres services de logistique

L’Europe dévoile son premier plan de lutte contre la haine des personnes LGBT.
La Commission européenne va notamment proposer une reconnaissance mutuelle entre Etats membres des droits parentaux des couples de même sexe.

Haut-Karabakh : paix russo-turque dans le Caucase.
Editorial. Moscou et Akara apparaissent comme les véritables gagnants du conflit entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan, en s’installant comme les maîtres de l’ordre régional grâce à leur puissance militaire.

La Commission européenne veut muscler la gestion des crises sanitaires.
Si la santé reste une compétence des Etats membres, la Commission propose de renforcer les moyens de ses deux agences : le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies et l’Agence européenne des médicaments.

Le Haut-Karabakh, une victoire en demi-teinte pour la Turquie.
Ankara a massivement soutenu l’Azerbaïdjan contre l’Arménie, mais a dû laisser Moscou négocier et superviser le cessez-le-feu.

En Arménie, des figures de l’opposition n’acceptant pas l’accord sur le Haut-Karabakh arrêtées.
Ils ont été interpellés, selon le service d’enquête du parquet, pour « organisation illégale de désordres de masse violents », alors qu’ils dénoncent l’accord signé sous l’égide de Moscou.

Covid-19 dans le monde : « premiers signes » d’amélioration en Allemagne.
La pandémie a officiellement fait près de 1,3 million de morts dans le monde. Plusieurs pays, dont l’UE dans son ensemble, commencent à préparer des scénarios pour des vaccinations massives en 2021.

Un hors-série du « Monde » sur la « Guerre d’Espagne, une passion française ».
« Le Monde » consacre une publication à la guerre civile espagnole, qui met en lumière les travaux des historiens, romanciers et journalistes ayant revisité l’histoire de ce conflit.

« Les Européens ont trop souvent tendance à sous-estimer voire à mépriser le trumpisme ».
La politiste Alexandra de Hoop Scheffer appelle l’Europe à clarifier ses priorités stratégiques face à l’installation durable du trumpisme dans le paysage politique américain.

Haut-Karabakh : à Fizouli, abandonnée depuis 1993, l’Azerbaïdjan reprend possession de ruines et de bunkers.
Dans sa reconquête, l’armée azerbaïdjanaise trouve sur son chemin des villes fantômes, des sillons labourés par les obus, des cimetières saccagés et de multiples mines.

Covid-19 : premiers effets encourageants du confinement dans certains pays d’Europe.
En Irlande, en Espagne, en Belgique ou en République tchèque, les mesures restrictives ont permis de ralentir la transmission du virus.

Les anciens chefs de l’UCK plaident « non coupable » devant le tribunal spécial pour le Kosovo.
Devant le tribunal pour le Kosovo, les anciens chefs de l’armée de libération du Kosovo ont plaidé « non coupable ». Leur procès ne s’ouvrira pas avant plusieurs mois.

Aux Etats-Unis, les hôpitaux sous pression face à la flambée des cas de Covid-19.
Quelque 62 000 malades sont actuellement hospitalisées sur le sol américain. Les autorités locales tentent de faire en prenant de nouvelles restrictions.

En Arménie, des milliers de personnes manifestents contre l’accord de paix au Haut-Karabakh.
Cet accord met fin au conflit qui pendant six semaines a ensanglanté la région sécessionniste. Selon ce texte, l’Azerbaïdjan reconquiert de larges territoires qui étaient sous contrôle arménien depuis les années 1990.

« La France pourrait aller chercher au Sahel le personnel médical dont elle a besoin ».
Alors que les bras manquent à l’hôpital, Jean-Claude Perrin, fondateur de l’association Res Publica, plaide pour une immigration choisie en provenance d’Afrique.

Privé de Trump et du Brexit, Nigel Farage surfe sur la pandémie.
Soutien malheureux de Donald Trump, le héraut du Brexit s’est trouvé un nouveau créneau : la dénonciation du confinement. Un positionnement opportuniste qui inquiète les conservateurs britanniques.

Victoria ­Bahdanovitch, symbole d’une jeunesse qui défie le pouvoir biélorusse.
Comme 17 000 opposants à la dictature d’Alexandre Loukachenko, cette artiste et étudiante a été incarcérée pour avoir manifesté. Un séjour en prison qu’elle raconte dans des dessins, actuellement exposés à Amsterdam.

En Arménie, Nikol Pachinian sous pression.
Le premier ministre tente de survivre à la défaite de son armée face à l’Azerbaïdjan au Haut-Karabakh.

Haut-Karabakh : tiraillements entre la Russie et la Turquie sur la supervision du cessez-le-feu.
Ankara, qui s’était massivement engagée au côté de l’Azerbaïdjan, n’est pas mentionné dans l’accord qui a mis fin à six semaines de guerre.

« De combien de sang Loukachenko et ses sbires ont-ils besoin ? » : la mort d’un homme battu par la police secoue la Biélorussie.
De nombreuses personnes rendent hommage au jeune homme décédé jeudi, au lendemain de son arrestation dans un quartier du nord de la capitale.

A Stepanakert, la capitale engloutie du Haut-Karabakh.
Stepanakert prend les allures d’une ville morte, après la déroute des forces arméniennes face à l’Azerbaïdjan et la signature d’un accord de cessez-le-feu le 9 novembre.

La Russie envisage de créer une base navale au Soudan.
Selon le projet d’accord avec Khartoum, ce « centre de support logistique » pourra accueillir jusqu’à 300 personnes et quatre navires.

« Cet Erasmus en Espagne, c’est un peu du gâchis… » : à Salamanque, la vie étudiante en hibernation.
Salamanque n’est plus que l’ombre d’elle-même. Les activités sont restreintes. L’université se bat pour maintenir les cours en présentiel. Mais l’ambiance, forcément, s’en ressent.

Turquie : les nouveaux habits historiques du président Erdogan.
Tournant le dos à l’Europe et à l’Occident en général, le maître de la Turquie s’attelle à l’écriture d’un nouveau roman national. Deux objectifs : redonner toute sa place à l’islam et faire en sorte, fût-ce de manière agressive, que l’héritière de l’Empire ottoman retrouve « l’esprit de conquête » et son rang dans le monde.

Les mentors intellectuels, islamistes et nationalistes du président Erdogan.
Le poète Necip Fazil Kisakürek et le philosophe Nurettin Topçu, premiers penseurs d’un nouvel islam politique turc après avoir étudié à Paris dans l’entre-deux-guerres, sont des sources d’inspiration pour le leader turc.

Extinction des abeilles : « Les desiderata de l’agrochimie sont satisfaits, les critères retenus par l’EFSA sont abaissés ».
Au moins 80 % de la biomasse des insectes ailés a disparu en moins de trente ans et le processus d’homologation des pesticides par l’Union européenne n’est pas en mesure de renverser la courbe, note dans une tribune au « Monde » Nicolas Laarman, délégué général de Pollinis, association luttant pour stopper l’extinction des abeilles

New Kim, la pigeonne voyageuse aux œufs d’or.
Star d’enchères ouvertes jusqu’à dimanche, le volatile belge a déjà réuni plus de 1,3 million d’euros sur son nom. Très répandue en Belgique, la colombophilie devient de plus en plus lucrative.

Covid-19 : la Norvège se penche sur l’huile de foie de morue.
Des chercheurs norvégiens ont lancé une étude clinique pour déterminer si l’huile, et sa vitamine D qui prévient les infections respiratoires, a des effets prophylactiques contre le SARS-CoV-2.

Deux bateaux de migrants font naufrage au large de la Libye, près de 100 personnes sont mortes.
Les naufrages ont eu lieu en l’espace de quelques heures jeudi, au large des côtes de la Libye, selon Médecins sans frontières.

Au Royaume-Uni, une guerre des clans dans l’entourage de Boris Johnson.
En pleine pandémie, le directeur de la communication du premier ministre a démissionné, sur pression des conseillers et conservateurs modérés, après avoir été pressenti pour diriger le cabinet de Downing Street.

De nouvelles manifestations en Allemagne contre le port du masque.
Ces opposants aux mesures liées à l’épidémie de Covid-19 agrègent notamment militants antivaccin, conspirationnistes ou encore sympathisants d’extrême droite.

En Géorgie, des milliers de personnes manifestent pour demander de nouvelles élections.
Les partis d’opposition dénoncent depuis deux semaines un scrutin truqué.

Haut-Karabakh : plus de 2 300 soldats arméniens tués, les Arméniens brûlent leurs maisons avant l’arrivée des Azerbaïdjanais.
La porte-parole du ministère arménien de la santé, Alina Nikoghosian, a communiqué ces chiffres sur Facebook. L’Azerbaïdjan n’a pas déclaré, pour sa part, ses pertes militaires.

« Dormir sous une tente, ça reste mieux qu’être là-bas » : à Lille, une soirée avec les Ivoiriens de la rue.
Avec plus de 10 000 dossiers depuis le début de l’année, la Côte d’Ivoire est le troisième pays d’origine des demandeurs d’asile en France, derrière l’Afghanistan et la Guinée.

Haut-Karabakh : dans le monastère de Dadivank, dernières cérémonies avant la prise de contrôle de l’Azerbaïdjan.
Les pèlerins du monastère de Dadivank font leur dernière visite avant que la zone soit contrôlée par l’Azerbaïdjan, selon les termes de l’accord de cessez-le-feu conclu entre l’Arménie et Bakou, sous l’égide de Moscou.

Les concours européens peinent à attirer les jeunes Français.
Les candidats se disent souvent déstabilisés par un mode de sélection très différent des procédures nationales. Des « étudiants ambassadeurs » tentent de les convaincre.

Europe : « Face à cette deuxième vague, doublons le plan de sauvetage européen d’avril 2020 ! ».
Trois députés européens de trois groupes parlementaires au Parlement de Strasbourg appellent dans une tribune au « Monde » la Commission à renouveler et à démultiplier le plan d’urgence adopté lors de la première vague

Répartition des rôles, centres de vaccination… L’Allemagne s’organise pour être prête à l’arrivée du vaccin.
Alors que les premières vaccinations contre le Covid-19 ne sont attendues que pour le début de l’année 2021 au plus tôt, les gouvernements des seize Länder du pays ont commencé, cette semaine, à dévoiler leurs plans.

« Où est mon bébé ? J’ai perdu mon bébé » : une centaine de personnes noyées au large de la Libye.
Ces dernières années, l’UE a choisi de renforcer les capacités des garde-côtes libyens pour empêcher les migrants de rejoindre l’Europe, alors que la Libye n’est pas, au regard du droit international, un lieu de débarquement « sûr ».

Royaume-Uni : la chute de Dominic Cummings, l’homme le plus puissant de Downing Street après Boris Johnson.
Le premier ministre a décidé de se séparer de son conseiller spécial, architecte de la campagne pour le Brexit, qui catalysait un grand nombre de critiques, y compris dans le camp conservateur.

Le Parlement européen approuve le plan d’action de l’UE pour la santé et se propose de l’approfondir.
Les eurodéputés ont voté, vendredi 13 novembre, des propositions visant à mieux affronter de futures menaces sanitaires et à réduire la dépendance pharmaceutique des pays de l’UE. Les négociations se poursuivent entre institutions européennes et Etats membres.

Dominic Cummings, artisan du Brexit et conseiller de Boris Johnson, quitte son poste.
Ce stratège politique de 48 ans s’était, depuis sa nomination à l’été 2019, fait de nombreux ennemis, y compris dans le camp conservateur.

En Arménie, des milliers de personnes manifestent contre l’accord de paix au Haut-Karabakh.
Cet accord met fin au conflit qui pendant six semaines a ensanglanté la région sécessionniste. Selon ce texte, l’Azerbaïdjan reconquiert de larges territoires qui étaient sous contrôle arménien depuis les années 1990.

« Nous sommes restés nuit et jour sans bouger nos fesses » : face au Covid-19, le gouvernement allemand incite les jeunes à l’oisiveté.
Deux clips vidéo du gouvernement incitent à paresser sur son canapé pour devenir le « héros » du combat contre le coronavirus, dans un style parodiant les Mémoires de guerre.

Brexit : Londres accepte de reconnaître une partie de la régulation financière européenne.
Face à l’Union européenne qui refuse de lui accorder des équivalences, le Royaume-Uni a décidé de faire un geste unilatéral, et veut désormais influencer la régulation internationale.

Haut-Karabakh : l’Azerbaïdjan donne un délai pour l’évacuation de la région de Kelbajar.
Les forces armées arméniennes devaient initialement quitter dès dimanche les districts entourant la province séparatiste. La date limite a été fixée au 25 novembre.

Les Biélorusses à nouveau dans la rue contre le président Loukachenko après la mort d’un opposant.
Les forces de l’ordre ont commencé à disperser la manifestation à Minsk quasi immédiatement après son début, à midi, à coup de grenades assourdissantes et de gaz lacrymogènes.

Présidentielle en Moldavie : duel serré entre le sortant prorusse et la candidate pro-européenne.
Les électeurs votent dimanche. Au premier tour, Maia Sandu avait créé la surprise en devançant le président en place, Igor Dodon.

Vaccin anti-Covid : la « success story » du couple fondateur du laboratoire allemand BioNTech.
Ugur Sahin et Ozlem Türeci, aujourd’hui classés parmi les 100 personnes les plus riches d’Allemagne, sont des enfants d’immigrés turcs.

Dix patients malades du Covid-19 meurent dans l’incendie d’un hôpital en Roumanie.
Une enquête a été ouverte par le parquet général pour homicide involontaire. L’origine de l’incendie restait pour le moment floue.

Jean-Yves Le Drian et Heiko Maas : « Repenser le partenariat transatlantique à la lumière des bouleversements qui redessinent le monde ».
L’élection de Joe Biden ouvre la voie à un renforcement de l’unité entre l’Europe et les Etats-Unis pour répondre aux défis globaux du XXIe siècle dont la montée en puissance de la Chine, soulignent dans une tribune au « Monde » les ministres français et allemand des affaires étrangères.

Face au Covid-19, la Pologne refuse l’aide allemande.
Le gouvernement nationaliste et ultraconservateur a décliné jusqu’à maintenant le transfert de malades vers l’Allemagne, alors que la pandémie progresse rapidement.

Les Canaries, débordées par l’afflux de migrants : « Ces citoyens dorment au milieu des rats ».
Plus de 17 000 Africains sont arrivés depuis le début de l’année dans l’archipel espagnol, première porte de l’Union européenne.

En Italie, la normalisation politique du Mouvement 5 étoiles.
Les Etats généraux du mouvement, qui se sont tenus les 14 et 15 novembre, traduisent sa mutation au contact du pouvoir.

Covid-19 : la deuxième vague ravage la Suisse romande.
La partie francophone du pays figure parmi les zones les plus durement touchées d’Europe. Avec une centaine de morts chaque jour depuis dix jours, concentrés sur une poignée de grands hôpitaux, la situation devient « tendue », selon les autorités.

En Biélorussie, la répression s’accroît sur les manifestants.
De nouvelles arrestations ont eu lieu dimanche, après une manifestation d’hommage à un artiste de 31 ans tué le 11 novembre.

Mystère de la guerre de 14-18, le « tunnel du Winterberg » livre ses premiers secrets.
Lors de la bataille du Chemin des Dames, en 1917, plusieurs centaines de soldats allemands se sont réfugiés dans un conduit souterrain pour échapper aux canons français. Ce sera leur tombeau, et une énigme de plus d’un siècle pour les chercheurs. Le lieu a fini par être mis au jour grâce à l’acharnement d’une famille d’historiens amateurs.

Covid-19 dans le monde : la Suède limite pour la première fois les rassemblements ; en Autriche, dépistage massif.
Après la Slovaquie et Manchester, une campagne de dépistage systématique du Covid-19 aura lieu en Autriche, afin de maîtriser l’épidémie avant les fêtes de fin d’année.

En Moldavie, la proeuropéenne Maia Sandu remporte la présidentielle et promet de lutter contre la corruption.
Ancienne économiste à la Banque mondiale et ancienne première ministre, Maia Sandu plaide depuis des années pour des réformes institutionnelles profondes.

Covid-19 : l’Autriche va mener une campagne de tests à grande échelle pour raccourcir son confinement.
A partir de mardi, des mesures anti-coronavirus renforcées doivent entrer en vigueur en Autriche, avec la fermeture des écoles et des magasins non essentiels jusqu’au 6 décembre.

Brexit : Londres accepte de reconnaître une partie de la régulation financière européenne.
Face à l’Union européenne qui refuse de lui accorder des équivalences, le Royaume-Uni a décidé de faire un geste unilatéral, et veut désormais influencer la régulation internationale.

Election en Moldavie : le président sortant reconnaît sa défaite face à la candidate pro-européenne.
Au premier tour, Maia Sandu avait créé la surprise en devançant le président en place, le prorusse Igor Dodon.

Les vaccins anti-Covid-19 au centre de discussions mondiales.
Les vaccins de Moderna et de Pfizer pourraient être autorisés aux Etats-Unis dans la première quinzaine de décembre, et en Europe peut-être en janvier. Pour l’heure, ils sont tous les deux en phase de tests.

Vol du musée de Dresde : la police arrête des suspects et cherche les diamants.
Les trois personnes arrêtées sont soupçonnées d’avoir participé au cambriolage du Grünes Gewölbe (« la Voûte verte ») de Dresde, en novembre 2019. De nombreuses perquisitions ont été menées pour tenter de retrouver les joyaux dérobés.

En Belgique, Amnesty dénonce l’abandon des maisons de retraite pendant l’épidémie de Covid-19.
L’ONG estime dans un rapport que les établissements d’accueil de personnes âgées ont été livrés à eux-mêmes et que leurs résidents n’ont pas bénéficié des soins auxquels ils avaient droit.

« N’allez pas à la gym, n’organisez pas de dîner. Annulez tout » : la Suède change de stratégie pour endiguer l’épidémie de Covid-19.
La hausse rapide des contaminations et des décès a obligé le gouvernement à annoncer, lundi, des mesures « sans précédent dans l’histoire moderne » du pays.

Avec la défaite de Donald Trump, Matteo Salvini et l’extrême droite italienne perdent leur modèle.
La défaite de Trump est un coup dur qui arrive au terme de mois difficiles : critiqué pour des revers électoraux et ses choix stratégiques, Salvini est contesté au sein même de son parti.

Le vaccin russe Spoutnik-V arrive en Europe, et il entrera par la Hongrie.
Viktor Orban, qui entretient des relations chaleureuses avec Vladimir Poutine, s’apprête à importer des doses de vaccin russe anti-Covid-19 encore à l’essai.

« La crise dans la coopération industrielle franco-allemande pourrait devenir une crise de l’intégration européenne ».
Les différences entre Paris et Berlin menacent de faire éclater un projet-phare de la coopération d’armement, le système de combat aérien du futur. En cas d’échec, l’Europe risque d’en payer lourdement le prix, avertissent Claudia Major et Christian Mölling, tous deux chercheurs, dans une tribune au « Monde ».

La Hongrie et la Pologne bloquent le plan de relance européen.
Budapest et Varsovie refusent que les versements de fonds communautaires soient conditionnés au respect de l’Etat de droit.

Football : « Aucun rêve ne devrait terminer au fond de la Méditerranée ».
Deux responsables sportifs, Saër Seck à Dakar et Jacques-Henri Eyraud à Marseille, réagissent à la mort d’un jeune Sénégalais de 14 ans qui voulait rejoindre l’Italie.

Covid-19 dans le monde : en Allemagne, les restrictions ont « stoppé la croissance exponentielle » du virus.
La chancelière allemande, Angela Merkel, a appelé lundi les Allemands à réduire les contacts au « minimum », tout en se félicitant des premiers succès des mesures de lutte contre le Covid-19 .

Un homme arrêté pour les attentats de 1974 contre des pubs à Birmingham.
L’attaque avait visé deux pubs de Birmingham, au plus fort des violences de l’Armée républicaine irlandaise (IRA) contre les autorités britanniques en Irlande du Nord.

Querelle linguistique, héros disputé… pourquoi la Bulgarie entrave la marche vers l’Europe de la Macédoine du Nord ?.
Sofia met en avant un différend historique avec son petit voisin pour justifier son veto au démarrage des négociations d’adhésion à l’Union européenne.

Pierre Henry : « La mise en place d’un véritable dispositif d’accueil des demandeurs d’asile est un facteur de de sécurité ».
Dans une tribune au « Monde » Pierre Henry, président de l’association France Fraternité, estime que l’accueil indigne des demandeurs d’asile pose un problème à la fois humanitaire et sécuritaire.

Paolo Gentiloni : « On pourrait imaginer de nouvelles mesures d’urgence ».
Le commissaire européen à l’économie insiste sur la nécessité de soutenir l’activité. Si la dette des pays membres n’est pas une préoccupation à court terme, la question de sa soutenabilité ne peut pas être écartée.

La Slovénie soutient la Hongrie et la Pologne après leur veto au budget européen.


Les rêves de retour des déplacés du Haut-Karabakh.
Six cent mille Azerbaïdjanais rêvent de retourner s’installer sur les terres de leurs ancêtres. Mais ces territoires dévastés et abandonnés depuis vingt-six ans requièrent un effort monumental de déminage et d’investissement.

UE : le non-sens politique de la Pologne et de la Hongrie.
Editorial. Alors qu’ils risquent de mettre en échec l’effort historique accompli par les Vingt-Sept pour se donner les moyens de sortir solidairement de la crise due au Covid, les gouvernements de Varsovie et de Budapest s’enferrent dans une posture indéfendable.

Pour l’opposant biélorusse Pavel Latouchka, « l’UE est devenue l’otage de la Russie ».
Pavel Latouchka, une des figures de l’opposition, critique le peu de soutien apporté par les Européens au soulèvement contre Alexandre Loukachenko.

Derrière le veto polonais au budget européen, un parfum de guerre culturelle et des conflits politiques internes.
Le gouvernement du parti Droit et justice, qui redoute l’érosion de sa majorité, s’est opposé au plan de relance de l’UE, alors que la Pologne serait l’un de ses principaux bénéficiaires.

Jeremy Corbyn, ancien chef du Labour, réintégré à son parti après l’affaire du rapport sur l’antisémitisme.
Il avait été suspendu à la suite d’un rapport explosif sur l’antisémitisme dans les rangs du parti d’opposition britannique.

Le Royaume-Uni veut bannir les véhicules à moteur thermique dès 2030.
Boris Johnson a présenté mardi soir un plan « en dix points pour une révolution verte », plaçant le pays à l’avant-garde des grandes économies dans la lutte contre le réchauffement climatique.

Olivier Roy : « L’Arménie a cru au mythe de la Russie chrétienne ».
Outre son déséquilibre militaire flagrant avec l’Azerbaïdjan, Erevan a considéré à tort, comme certains géopoliticiens, que Moscou restait le dernier rempart de l’Occident contre l’islam. Or, c’était mal connaître sa volonté de reconquérir son pré carré, analyse le politiste dans une tribune au « Monde ».

A Rome, le lent retour en grâce de la maire Virginia Raggi après des débuts calamiteux.
Le 10 août, l’élue du Mouvement 5 étoiles (antisystème) a annoncé qu’elle briguerait un deuxième mandat. Malgré un bilan très maigre, elle a retrouvé sa crédibilité et bénéficie de l’absence d’opposition solide.

En Belgique, le folklore étudiant en suspens.
Ces traditions étudiantes belges, qui ont normalement lieu en octobre et novembre, sont annulées pour cause de Covid-19. Entre bizutage, rites initiatiques et outil de socialisation, les « baptêmes » sont souvent au cœur de polémiques à cause de leurs dérives.

Mutation du coronavirus : l’Irlande va abattre les visons d’élevage.
Les autorités prévoient d’abattre les visons élevés pour leur fourrure, de crainte qu’ils ne soient porteurs d’une mutation transmissible à l’homme du nouveau coronavirus, comme celle détectée au Danemark.

« Aucun autre cas de la mutation du coronavirus provenant des visons n’a été détecté » : le message rassurant du Danemark.
Une mutation transmissible à l’homme avait été découverte, pouvant potentiellement menacer l’efficacité d’un vaccin. Selon les autorités danoise, celle-ci est « très probablement éteinte ».

Covid-19 : au Royaume-Uni, Boris Johnson tente un recentrage politique.
Le premier ministre, de nouveau en quarantaine, voit sa gestion de la crise sanitaire contestée au sein même de sa majorité.

Brexit : le tournant américain de Boris Johnson.
Editorial. La victoire de Joe Biden aux Etats-Unis renforce le danger d’isolement du Royaume-Uni, qui négocie âprement ses futures relations avec l’Union européenne.

« Le cancer de l’illibéralisme européen est à l’œuvre ».
Le blocage de Budapest et de Varsovie sur le plan de relance européen, conditionné au respect de l’Etat de droit, pourrait se retourner contre ses instigateurs, estime dans sa chronique Alain Salles, chef du service International du « Monde ».

Défense européenne : passe d’armes inédite entre Annegret Kramp-Karrenbauer et Emmanuel Macron.
La ministre allemande affiche, au grand jour, ses différences avec le président français.

Covid-19 : en Espagne, Pedro Sanchez évite de rester seul au front.
Le chef du gouvernement, éreinté par la première vague, s’efface désormais derrière les exécutifs régionaux dans la lutte contre le virus.

Covid-19 : en Italie, Giuseppe Conte toujours populaire, mais plus fragile.
Le président du conseil doit composer avec les régions qui se trouvent en première ligne dans la gestion de la crise sanitaire.

Covid-19 : en Allemagne, la popularité exceptionnelle d’Angela Merkel, relancée par sa gestion de l’épidémie.
La chancelière qui fêtera, dimanche, 15e anniversaire de son élection, a laissé peu de prises aux oppositions politiques durant la crise sanitaire.

« La préoccupation des dirigeants à l’égard de la menace terroriste a faibli, laissant l’Europe à ses lenteurs ».
Les 27 ministres de l’intérieur de l’Union européenne ont approuvé, le 13 novembre, une déclaration affirmant leur détermination à lutter contre le terrorisme. Mais cette volonté affichée peine à se concrétiser.

Pourquoi la Bulgarie ne veut pas que la Macédoine du Nord rejoigne l’Union européenne.
Sofia met en avant un différend historique avec son petit voisin pour justifier son veto au démarrage des négociations d’adhésion à l’Union européenne.

Asile : la France revoit sa position sur l’Afghanistan.
Dans deux décisions, la Cour nationale du droit d’asile considère que la violence régnant à Kaboul ne justifie pas d’octroyer une protection internationale.

Les universités d’Oxford et de Cambridge diplômées de la diversité.
En Grande-Bretagne, les deux prestigieux établissements mènent de dynamiques politiques d’intégration des étudiants noirs, métis et asiatiques. Des élèves qui se sont mués, à leur tour, en ambassadeurs, contribuant à ouvrir davantage ces temples du savoir.

Des milliers de Biélorusses aux funérailles d’un opposant mort au lendemain de son arrestation.
Roman Bondarenko a été enterré vendredi 20 novembre à Minsk. Il était une figure de l’opposition biélorusse, qui réclame depuis plus de trois mois la démission du président Alexandre Loukachenko.

La Turquie amorce un changement de cap économique.
Après le limogeage du gouverneur de la banque centrale et la démission du ministre des finances, la hausse des taux d’intérêt semble confirmer les promesses de réformes du président Erdogan, sans totalement convaincre les analystes.

« Nous avons surestimé nos capacités » : dans le Haut-Karabakh, la débâcle de l’Arménie.
Les Arméniens croyaient leur armée invincible depuis la victoire contre l’Azerbaïdjan en 1994. Mais l’ampleur de l’assaut mené par leur voisin et la supériorité de son armée ont conduit à une cuisante défaite et à la mort de milliers de jeunes combattants.

Cloud européen : l’alliance Gaia-X prend son envol.
Avec cette association, quelque 200 entreprises s’imposent des règles de conduite pour accélérer l’émergence de l’économie de la donnée en Europe, estimée à 400 milliards d’euros en 2019.

Sur les îles Canaries, les arrivées massives de migrants africains font craindre l’apparition d’une « nouvelle Lesbos ».
L’archipel espagnol connaît une brusque accélération de l’immigration provoquée par la crise liée au Covid-19 et par une surveillance accrue des entrées en Europe par la Méditerranée.

Plan de relance : l’UE en quête d’une parade pour lever les veto de Varsovie et Budapest.
Les Vingt-Sept redoutent le blocage durable du dispositif d’aides mis sur les rails en juillet.

Le Royaume-Uni veut muscler son budget de défense.
En plein Brexit, tandis que la crise sanitaire met à mal l’économie,  Boris Johnson promet d’augmenter de 10 % les dotations de l’armée.

Touché de plein fouet par la crise, ThyssenKrupp envisage de supprimer 5 000 emplois.
Le conglomérat sidérurgique et industriel a essuyé une perte historique de 5,5 milliards d’euros sur son exercice 2019-2020.

L’Azerbaïdjan reprend Agdam, district voisin du Haut-Karabakh.
Il s’agit de la première de trois rétrocessions à l’Azerbaïdjan de territoires contrôlés par les forces arméniennes depuis près de trente ans.

Hôpitaux bondés, morgues débordées : en Russie, les provinces submergées par le Covid-19.
Face à une seconde vague virulente, les infrastructures de santé manquent de moyens et de personnel soignant.

Les confidences de Lady Di épisode 2 : la BBC rouvre l’enquête sur « l’interview du siècle ».
Le 20 novembre 1995, la princesse de Galles faisait vaciller la monarchie britannique lors d’un entretien vérité à la chaîne publique. Mais des zones d’ombre entourent l’obtention de ces révélations.

Entretien controversé de Lady Di en 1995 : la BBC ouvre une enquête indépendante.
Le prince William a salué l’ouverture de cette enquête sur la manière dont un journaliste, accusé d’avoir falsifié des documents, avait obtenu un entretien intime avec sa mère, la princesse Diana.

Arménie-Azerbaïdjan : la victoire de Bakou change la donne territoriale.
Infographie. Le cessez-le-feu signé début novembre sous l’égide russe scelle la victoire de Bakou, qui consolide ses gains militaires dans le Haut-Karabakh et récupère les sept districts environnants, occupés par les Arméniens depuis 1994.

L’idée d’un enseignement européen de la religion musulmane ne séduit pas.
La proposition de Charles Michel, président du Conseil européen, après les attentats en France et en Autriche, a été fortement critiquée.

Projet de création d’un préfet délégué à l’immigration : les contours du poste restent flous.
L’objectif de ce poste voulu par Gérald Darmanin est de répondre à un constat ancien et partagé : l’organisation des services en Ile-de-France n’est pas suffisamment efficace.

Lobbying : à Bruxelles, la France et la Hongrie rechignent sur la transparence.
Depuis 2016, les institutions européennes cherchent un accord pour réglementer les contacts entre officiels et lobbyistes en les conditionnant à l’inscription au « registre de transparence » de l’Union.

Les Pays-Bas abattent 190 000 poulets dans deux élevages après des soupçons de grippe aviaire.
La grippe aviaire, propagée principalement par le truchement des oiseaux migrateurs, a été détectée dans plusieurs fermes néerlandaises depuis octobre.

En Suisse, l’Ecole polytechnique fédérale de Lausanne attire toujours plus de Français.
En moins de dix ans, les effectifs tricolores ont triplé dans cette université scientifique suisse, qui forme des ingénieurs. Parmi les objectifs des étudiants français : éviter la classe prépa et vivre à l’étranger.

Boris Johnson présente son plan de déconfinement pour le Royaume-Uni, qui débutera le 2 décembre.
Le confinement général sera remplacé par des mesures territorialisées et le premier ministre a annoncé un retour limité du public dans les stades dans les zones d’Angleterre les moins touchées par la pandémie de coronavirus.

Haut-Karabakh : les Azerbaïdjanais s’inquiètent du retour des Russes.
Le déploiement de 2 000 soldats russes le 10 novembre a stoppé la reconquête militaire de l’enclave disputée, gelant le conflit.

Les Européens en quête d’une « boussole stratégique » pour le monde de demain.
Les Vingt-Sept veulent se doter d’un nouvel outil à même de rendre l’Union plus autonome et de l’aider à faire face à toutes les menaces à venir dans les cinq à dix années à venir.

La France tente de peser à nouveau dans le dossier du Haut-Karabakh.
Cantonné à un rôle de spectateur pendant les combats, Emmanuel Macron multiplie les contacts avec les forces en présence, Russie en tête.

En Suède, éviter à tout prix la « catastrophe » migratoire de 2015.
Il y a cinq ans, le royaume scandinave avait accueilli 163 000 demandeurs d’asile. Aujourd’hui, une majorité des partis politiques veut restreindre les conditions d’accueil.

Covid-19 : en Calabre, des hôpitaux en souffrance.
Mis sous tutelle depuis dix ans par Rome, le système sanitaire de la pointe de la péninsule italienne n’a jamais été véritablement soutenu. Les régions de la moitié sud du pays peinent à faire face à la remontée des cas d’infection au Covid-19.

Eolien en mer : la reconversion réussie de la société danoise Orsted.
En moins de deux décennies, l’énergéticien a opéré un véritable virage et s’est imposé comme le numéro un mondial sur le marché de l’éolien offshore.

Le Royaume-Uni veut devenir « l’Arabie saoudite du vent ».
Alors que son pays est déjà leader mondial de l’éolien en mer, le premier ministre britannique a annoncé, mardi 17 novembre, vouloir multiplier par quatre d’ici à 2030 les installations de cette technologie.

Covid-19 : éradication des visons et crise politique au Danemark.
Ayant ordonné l’abattage de tout le cheptel de visons sans disposer de bases légales, la première ministre sociale-démocrate, Mette Frederiksen, est mise en cause pour sa gestion autoritaire de l’épidémie.

Les espoirs broyés de l’Arménie, deux ans après la « révolution de velours ».
L’euphorie qui a accompagné la chute de l’ancien régime corrompu a fait place à la désolation. Le pays doit encaisser une défaite militaire écrasante dans le Haut-Karabakh, lors de combats qui ont fait au moins 2 300 morts.

En Grèce, le rôle controversé de l’Eglise orthodoxe dans la propagation du Covid-19.
De nombreux prêtres et archevêques orthodoxes ont été contaminés. Certaines pratiques rituelles sont remises en cause.

A Genève, la petite révolution des métiers de la traduction.
La Faculté de traduction et d’interprétation de l’université de Genève, référence dans ce domaine, accorde désormais une place privilégiée aux nouvelles technologies.

Les universités d’Oxford et de Cambridge, championnes de la diversité.
Au Royaume-Uni, les deux prestigieux établissements mènent de dynamiques politiques d’intégration des étudiants noirs, métis et asiatiques. Des élèves qui se sont mués, à leur tour, en ambassadeurs, contribuant à ouvrir davantage ces temples du savoir.

Covid-19 : les hôpitaux allemands en manque de personnels soignants.
Avant l’épidémie, on estimait à un peu plus de 4 000 le nombre de soignants à recruter. Face à l’augmentation du nombre de patients en soins intensifs, les hôpitaux tentent de s’organiser.

La Suède, bon élève européen de la décarbonation du bâtiment.
En quelques décennies, le royaume scandinave est parvenu à purger presque totalement le secteur du bâtiment des énergies fossiles. Son but désormais : améliorer la performance d’un secteur énergivore.

Plan de relance européen : « Il existe des moyens de contourner le veto polono-hongrois et d’adopter ce plan entre les 25 autres Etats membres ».
Le juriste Sébastien Platon observe, dans une tribune au « Monde », qu’il existe assez d’arguments de droit pour passer outre au refus polono-hongrois

Robe « science-fiction » ou Freddie Mercury au citron : le grain de folie des reality-shows britanniques.
« The Great British Sewing Bee » et « The Great British Bake Off », émissions typiquement british autour de la couture et de la cuisine, n’atteignent pas des sommets de technicité, loin de là, mais ont l’avantage de faire rire les téléspectateurs.

Boris Johnson présente son plan de sortie du confinement : « Nous voyons la lumière au bout du tunnel ».
Devant les députés, le premier ministre britannique a détaillé son « plan d’hiver » pour sortir du confinement à partir du 2 décembre, et revenir à un système de semi-confinements régionaux.

Les hôpitaux de Calabre souffrent de la seconde vague de Covid-19, d’une dette très lourde et de possibles infiltrations mafieuses.
Mis sous tutelle depuis dix ans par Rome, le système sanitaire de la pointe de la péninsule italienne n’a jamais été véritablement soutenu.

« Je suis une femme quota » : 40 personnalités allemandes défendent l’accès des femmes aux postes à responsabilités.
Des femmes du monde de la politique, de l’économie et du spectacle défendent un projet de loi visant à instaurer des quotas dans les instances de direction des grands groupes. Jamais en Allemagne une telle campagne à ce niveau n’avait été organisée, signe qu’un changement de fond est en cours outre-Rhin.

Les hautes ambitions du vaccin russe Spoutnik-V contre le Covid-19.
Les premières livraisons devraient survenir en 2021, en dépit des doutes des scientifiques occidentaux.

La BCE s’inquiète des faillites des entreprises et de la fragilité des banques.
Si les mesures de soutien actuelles sont suffisantes, la Banque centrale européenne craint une sérieuse détérioration financière l’année prochaine.

Dans l’affaire BlackRock, la Commission européenne accusée d’avoir mal évalué le risque de conflit d’intérêt.
La médiatrice de l’UE estime que la Commission n’aurait pas dû confier une mission sur la surveillance bancaire européenne à l’entreprise américaine, qui détient des actions de très grandes banques.

L’Ecosse rend les protections périodiques accessibles gratuitement.
Le pays britannique est le premier à mettre en place une telle mesure à cette échelle dans le monde.

Refusant de condamner des propos antisémites, Thierry Baudet, figure de la droite radicale aux Pays-Bas, quitte la présidence de son parti.
Le fondateur et chef de file du Forum pour la démocratie  n’a  pas voulu prendre clairement ses distances avec  les commentaires antisémites et homophobes de l’un de ses protégés.

Le Kosovo fait bloc derrière son ex-président, figure de l’indépendance accusée de crimes de guerre.
Alors qu’il a dû démissionner pour être jugé à La Haye pour « crimes de guerre » et « crimes contre l’humanité », Hashim Thaçi conserve son aura auprès de la population.

L’Azerbaïdjan reprend le district de Kelbadjar, voisin du Haut-Karabakh, la deuxième des trois rétrocessions.
Cette rétrocession, qui avait été reportée pour des raisons humanitaires, survient dans le cadre de l’accord de fin des hostilités signé au début de novembre par l’Arménie, l’Azerbaïdjan et la Russie.

L’Union européenne ne parvient pas à enrayer la perte de la biodiversité marine.
La Cour des comptes de l’UE porte un regard critique sur les politiques menées par l’Espagne, la France, l’Italie et le Portugal.

Covid-19 : les régions suédoises épinglées pour leur gestion de la pandémie dans les Ehpad.
Une enquête dans une centaine de maisons de retraite a révélé qu’un résident sur cinq, contaminés par le SARS-CoV-2, n’avait pas fait l’objet d’un diagnostic individuel.

Naples rend un vibrant hommage à Maradona.
En sept saisons passées au pied du Vésuve, de 1984 à 1991, l’international argentin est devenu le plus grand joueur de l’histoire du Napoli.

Covid-19 : L’Allemagne durcit les mesures de restrictions.
Limitation des rassemblements privés, accès aux commerces restreint, théâtres, cinémas et musées fermés, y compris pour les fêtes de fin d’année… Berlin se prépare à un mois de décembre plus difficile que les précédents.

En Turquie, 27 personnes condamnées à la prison à vie dans le grand procès sur le putsch manqué contre Erdogan.
Parmi les personnes condamnées figurent notamment des pilotes qui ont bombardé plusieurs sites de la capitale Ankara, comme le Parlement.

« Elle ne voulait pas être reine ! » : Elizabeth II, l’inconnue la plus célèbre du monde.
Dans son livre, l’ancien correspondant du « Monde » à Londres Marc Roche se penche sur le mystère de cette souveraine devenue une icône planétaire, et sur son discret mais puissant pouvoir.

A Goris, la vie en suspens des réfugiés du Haut-Karabakh.
La dernière ville arménienne avant l’enclave, autoproclamée indépendante, a vécu au rythme de la guerre et accueilli des milliers de personnes fuyant les combats.

« Je suis une femme quota » : 40 personnalités allemandes défendent l’accès des femmes aux postes à responsabilités.
Des femmes du monde de la politique, de l’économie et du spectacle défendent un projet de loi visant à instaurer des quotas dans les instances de direction des grands groupes. Jamais en Allemagne une telle campagne à ce niveau n’avait été organisée.

Attentat de la rue des Rosiers : la Norvège autorise l’extradition d’un suspect vers la France.
Cette décision prise vendredi par le gouvernement norvégien n’est pas susceptible d’appel et devra être exécutée sous dix jours.

Attentat déjoué de Villepinte : des agents iraniens devant la justice belge.
Le procès de l’attentat organisé contre un meeting de l’opposition iranienne, en 2018, s’ouvre à Anvers sur fond de tensions avec Téhéran.

Turquie : 337 condamnations à la prison à vie dans le procès du putsch raté de 2016.
Un tribunal d’Ankara a condamné des officiers et des civils pour leur implication dans le coup d’Etat manqué, attribué par Ankara au prédicateur Fethullah Gülen.

Plan de relance européen : Budapest et Varsovie ne cèdent rien.
La Hongrie et la Pologne refusent tout mécanisme de conditionnalité entre fonds européens et respect de l’Etat de droit.

Covid-19: le Royaume-Uni déconfine à peine.
Quelque 70 élus conservateurs menacent Boris Johnson de ne pas voter les mesures de déconfinement qu’ils jugent « autoritaires ».

La prochaine PAC ne permettrait pas en l’état d’atteindre les objectifs du Green Deal.
Une étude de l’Inrae et AgroParisTech publiée par le Parlement européen souligne la distorsion entre les ambitions du « pacte vert » européen et la politique agricole post-2020 en cours de négociation.

Face aux dérives des nationalistes, l’Union européenne dans le « piège autocratique ».
Faute d’avoir tenu tête à Varsovie et Budapest sur l’Etat de droit ces dernières années, les dirigeants européens se trouvent aujourd’hui confrontés à une crise grave à un moment crucial pour l’Union.

Covid-19 : les pays européens s’opposent sur l’ouverture des stations de ski pour les fêtes.
L’Allemagne et l’Italie plaident pour la fermeture des stations à Noël. Une idée froidement accueillie en Autriche, et même rejetée par la Suisse.

Covid-19 : prolongement des restrictions en Allemagne, Londres se penche officiellement sur un vaccin.
Berlin va prolonger jusqu’au début de janvier les restrictions décidées pour endiguer la propagation du virus.

Avant le Brexit, le parking de la discorde dans le Kent.
Dans le Kent, un comté qui avait pourtant voté en faveur de la sortie de l’UE, le site de 11 hectares où sera situé un centre de contrôle douanier divise.

Les racines irlandaises de Joe Biden font de l’ombre à Londres.
Les liens familiaux entre le nouveau président américain et l’Irlande font craindre au Royaume-Uni un affaiblissement de la « special relationship » qui l’unit aux Etats-Unis.

A Goris, dans le sud de l’Arménie, la vie en suspens des réfugiés du Haut-Karabakh.
La dernière ville arménienne avant l’enclave, autoproclamée indépendante, a vécu au rythme de la guerre et accueilli des milliers de personnes fuyant les combats.

En Arménie, l’angoisse des familles des disparus de la guerre dans le Haut-Karabakh.
Plusieurs centaines de soldats sont portés disparus depuis la fin du conflit. Le premier ministre a présenté ses excuses aux familles et promet de faire le maximum.

Yves Mersch : « Pour rivaliser avec les Etats-Unis, l’Europe devra résoudre ses déficiences structurelles ».
Le Luxembourgeois Yves Mersch quittera le directoire de la Banque centrale européenne le 14 décembre.

Yves Mersch, le départ d’une mémoire de l’euro.
Après vingt-deux ans passés au sein de la Banque centrale européenne, ce parent de Robert Schuman et ancien négociateur de Maastricht termine son mandat, l’idéal européen et l’orthodoxie économique chevillés au corps.

Le deuil de Diego Maradona ravive la mauvaise réputation de Naples.
L’émotion dans l’ex-club du joueur a suscité d’amers échanges avec l’Italie du Nord.

Nouvelle manifestation de l’opposition biélorusse, qui change de tactique.
Les manifestants, qui réclament le départ du président Loukachenko, privilégient désormais la multiplication de petits rassemblements à l’habituelle grande marche dans la capitale.

En Suisse, une votation vise les multinationales.
Portée par une vaste coalition d’ONG, une initiative populaire veut contraindre les entreprises installées dans la Confédération à rendre des comptes sur leurs activités à l’étranger.

Le Monténégro et la Serbie expulsent leurs ambassadeurs respectifs.
Le Monténégro dénonce l’ingérence dans ses affaires intérieures de l’ambassadeur serbe Vladimir Bozovic.

Covid-19 : gare aux comparaisons hâtives entre les restrictions en France et dans d’autres pays.
Sur les réseaux sociaux, la stratégie sanitaire de la France est souvent opposée à celle d’autres pays, notamment l’Argentine, l’Espagne et la Suède. Des parallèles souvent orientés et qui, dans le détail, donnent une image déformée de la réalité.

Nucléaire iranien : d’anciens diplomates européens appellent à l’action.
Un groupe d’experts redoute d’ultimes initiatives de la part de Donald Trump avant la prise de fonctions de Joe Biden.

Entre Paris et Londres, une entente contre les migrants.
France et Royaume-Uni se sont mis d’accord pour limiter les traversées de la Manche, en hausse avant le Brexit.

Les citoyens des Etats « frugaux » s’inquiètent d’un possible gaspillage du plan de relance européen.
Un sondage montre que les Suédois, les Néerlandais, les Autrichiens, les Danois ainsi que les Finlandais ne s’opposent pas à ce que l’Europe dépense plus, contrairement aux idées reçues. Mais ils redoutent que l’argent soit mal utilisé par les pays bénéficiaires.

Comme la Slovaquie, l’Autriche veut dépister toute sa population avant Noël.
Contre le Covid-19, Vienne souhaite tester toute sa population le week-end juste avant Noël tandis que la Suisse a renoncé à mener une telle opération.

Profondes divisions dans l’extrême droite allemande.
Le président de l’AfD, Jörg Meuthen, est assailli par l’aile la plus radicale du parti avant une année électorale chargée.

Au Royaume-Uni, la chute de l’empire du tycoon Philip Green.
Le groupe britannique de prêt-à-porter Arcadia, détenant notamment l’enseigne Topshop, est au bord du dépôt de bilan.

La 5G, future pomme de discorde entre Berlin et Washington.
Le projet de loi sur la sécurité des infrastructures numériques, qui devrait être voté avant fin 2020 en Allemagne, ne prévoit pas de bannir Huawei des fournisseurs pour la 5G.

En Serbie, l’Eglise orthodoxe fait fi du Covid-19.
Quatre évêques, dont le patriarche, ont déjà succombé à la maladie. Estimant pour certains que les rassemblements religieux sont « un vaccin de Dieu » contre le virus, les membres du clergé font peu appliquer les gestes barrières.

La Serbie renonce à expulser l’ambassadeur du Monténégro.
Vingt-quatre heures après avoir pris cette décision, Belgrade est revenu sur celle-ci, dans une volonté d’apaisement.

Lilian Thuram : « Pour ne pas avoir conscience qu’il y a un privilège blanc, il faut être blanc ».
Noirs et Blancs, la mémoire dans la peau (2/3). Dans son nouveau livre, l’ex-champion du monde de foot décrypte le contexte dans lequel les sociétés européennes ont inventé des catégories raciales.

« Pour chaque journaliste menacé avec violence en Europe, cent autres sont réduits au silence par des lettres provenant d’avocats ».
Quatre-vingt-cinq ONG se mobilisent, dans une tribune au « Monde », contre les Slapp, ces pratiques de harcèlement juridique utilisées par des hommes d’affaires sans scrupule qui visent à intimider les voix critiques en Europe.

Les Européens face aux vaccins : en Italie, la bataille de la confiance.
Comme dans de nombreux pays occidentaux, le mouvement antivaccin a prospéré dans les régions italiennes ces dernières années.

Les Européens face aux vaccins : en Suède, une confiance érodée.
Les premières vaccinations contre le Covid-19 ne devraient pas avoir lieu avant fin janvier, mais le royaume scandinave compte sur l’adhésion traditionnelle d’une majorité de sa population, en dépit des incidents liés à l’épisode de la grippe H1N1.

L’Union européenne et l’OTAN en quête d’un « nouveau partenariat » avec Washington.
Les institutions bruxelloises espèrent un « reset » de la relation transatlantique avec l’arrivée de Joe Biden à la Maison Blanche.

En Espagne, la nouvelle vie des exilés vénézuéliens.
Poussés au départ par la faim et la répression, les réfugiés n’envisagent pas de retour dans un avenir proche.

La Turquie craint un durcissement avec l’arrivée de Joe Biden à la Maison Blanche.
Le président élu pourrait ne pas avoir la même indulgence que Donald Trump envers la Turquie, dans le collimateur de Washington sur l’achat des S-400 russes et l’affaire Halkbank.

Les Européens font enfin avancer l’union bancaire.
Les vingt-sept ministres des finances se sont entendus lundi pour que le Mécanisme européen de stabilité, ce fonds de sauvegarde créé en 2012 quand l’union monétaire menaçait d’exploser, puisse intervenir, en dernier ressort, en cas de crise bancaire.

Pour le droit à l’IVG, la jeunesse polonaise sort ses armes de ringardisation massive.
Des slogans chocs à la créativité débridée brandis sur des pancartes et les réseaux sociaux. Les jeunes, en première ligne de la mobilisation contre la délégalisation de l’avortement en Pologne, défient le pouvoir par l’humour et la dérision.

L’Azerbaïdjan reprend le district de Latchine, voisin du Haut-Karabakh, dernière des trois rétrocessions.
Après les districts d’Agdam et de Kelbadjar, l’Azerbaïdjan a repris le dernier district rétrocédé par l’Arménie dans le cadre de l’accord de cessez-le-feu.

François Gemenne : « L’universalisme français a perdu sa dimension universelle et cosmopolite ».
Noirs et Blancs, la mémoire dans la peau (1). Spécialiste des migrations, le politologue s’attaque aux idées reçues sur l’immigration et pointe les résistances de la France à se voir comme un pays multiculturel.

La France corrige mieux les inégalités de revenus que beaucoup de ses voisins européens.
Une nouvelle étude de France Stratégie souligne que les inégalités primaires sont plus faibles, et leur correction meilleure, que dans nombre d’autres Etats du continent. Mais le pays gagnerait à augmenter la progressivité de ses prélèvements obligatoires.

« L’Europe avance, et sa souveraineté avec, plus stratégique qu’il n’y paraît ».
Malgré les divergences entre Français et Allemands sur la notion d’autonomie stratégique, la Commission européenne a formulé des propositions à la future administration Biden pour relancer une relation transatlantique, note dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Ludovic Orban : « La Hongrie ne peut pas parler au nom de tous les pays d’Europe centrale ».
Dans un entretien au « Monde », le premier ministre roumain appelle la Pologne et la Hongrie à lever leur veto au budget européen.

Attentat de la rue des Rosiers : la Norvège va extrader un suspect.
Un homme de 62 ans, un Palestinien exilé dans le royaume puis naturalisé norvégien, est attendu à Paris trente-huit ans après l’attaque antisémite contre le restaurant Goldenberg.

Immigration : l’UE veut améliorer le mécanisme des retours au Maroc.
Depuis le début de l’année, plus de 17 000 migrants africains ont débarqué sur les côtes des Canaries. Selon l’Union européenne, la moitié seraient marocains.

Attitude face à la Chine, la Russie, l’UE : l’OTAN réfléchit à son adaptation stratégique à l’horizon 2030.
Un groupe d’experts recommande, dans un rapport, de renforcer la cohésion interne de l’Alliance et de prendre en compte la montée en puissance de la Chine.

Covid-19 : le Royaume-Uni devient le premier pays au monde à autoriser le vaccin Pfizer-BioNTech.
L’agence nationale de santé (MHRA) a confirmé, mercredi, avoir donné son feu vert pour la mise sur le marché et l’utilisation de ce vaccin anti-Covid-19. 100 000 doses, fabriquées en Belgique, sont attendues la semaine prochaine.

Covid-19 : l’Europe de la culture à l’arrêt.
Cinémas fermés, spectacles et concerts annulés ou reportés, personnels licenciés… Depuis mars, les conséquences de la crise sanitaire n’épargnent aucune discipline du secteur.

Etat de droit, migration, genre : Varsovie et Budapest font front commun sur la question des valeurs.
La Pologne et la Hongrie se sont entendues pour mettre leur veto au plan de relance européen et au budget communautaire tant que le versement des fonds européens sera conditionné au respect de l’Etat de droit.

Jozsef Szajer, eurodéputé du parti de Viktor Orban, démissionne après une soirée de débauche sexuelle en plein confinement.
Jozsef Szajer, un proche du premier ministre hongrois, a été interpellé à Bruxelles alors qu’il fuyait d’un appartement où se déroulait en toute illégalité la soirée.

Covid-19 : en Espagne, Amnesty International dénonce les violations de droits infligées aux personnes âgées dépendantes.
Selon l’ONG, dans les Ehpad de Madrid et Catalogne, ont été bafoués le droit à la santé, à la vie, à la non-discrimination des personnes âgées, à la vie privée et familiale et le droit à une mort digne.

Accord entre l’Union européenne et la Grèce pour un nouveau camp d’accueil pour migrants à Lesbos en 2021.
Le camp de Moria avait été ravagé par un incendie au mois de septembre 2020. Un campement provisoire, où se trouve 7 300 demandeurs d’asile, a depuis été établi sur l’île.

En Grèce, le décompte controversé des cas de Covid-19.
Une enquête a été ouverte par Athènes sur le nombre de cas liés à l’épidémie due au coronavirus, qui serait erroné en raison de l’existence de deux listes parallèles.

Brexit : Londres joue la montre, Bruxelles s’impatiente.
En l’absence d’avancées notables à l’approche de la phase finale des négociations, des Etats membres de l’UE s’inquiètent de voir leurs intérêts moins bien défendus.

Gestion du Covid-19 : une requête contre la France jugée irrecevable par la CEDH.
Un particulier contestait la gestion de la crise sanitaire par la France. La Cour européenne des droits de l’homme a jugé qu’il n’avait pas démontré en quoi cela l’avait affecté personnellement.

Le Conseil de l’Europe dénonce « un modèle de stigmatisation généralisé » contre les LGBTI en Pologne.
Un rapport de la commissaire aux droits de l’homme met en avant l’aggravation des discours homophobes délibérément encouragés au « plus haut niveau » de l’Etat.

La Turquie durcit les restrictions face à la flambée du Covid-19.
L’Association des médecins de Turquie estime que les autorités minimisent la gravité de la situation et appelle à un confinement total.

A l’OTAN, le « testament » de Mike Pompeo très hostile à la Turquie.
Le secrétaire d’Etat américain a demandé à Ankara de « revenir à un comportement d’allié ».

En Italie, la chute du banquier Jean-Pierre Mustier.
L’administrateur délégué d’Unicredit, deuxième banque italienne, va quitter ses fonctions au terme de son premier et seul mandat. Il part après un désaccord sur le rachat de la banque Monte dei Paschi, imposé par l’Etat italien.

En Europe, la peur des « banques zombies ».
Confiantes, les autorités financières françaises estiment que la crise actuelle n’évoluera pas en crise bancaire. Le superviseur européen s’inquiète toutefois de la vague de créances douteuses à venir.

Valéry Giscard d’Estaing, l’européen convaincu.
Dès son entrée en politique, l’ancien président, mort le 2 décembre, à l’âge de 94 ans, soutient la construction de l’Union européenne et, durant toute sa carrière, militera inlassablement pour une Europe unie.

Helmut Schmidt, en 2005 : « Valéry Giscard d’Estaing a compris ce qu’était l’idée européenne ».
Dans une tribune publiée dans « Le Monde » le 13 mai 2005, l’ex-chancelier allemand Helmut Schmidt, mort en 2015, revenait sur la relation de confiance établie avec l’ancien président français Valéry Giscard d’Estaing, mort le mercredi 2 décembre, à 94 ans.

Les Canaries ont le blues du tourisme de masse.
Déserté par les visiteurs en raison de la crise sanitaire, l’archipel espagnol n’a pas l’intention de remettre en cause son exemple de développement basé sur le nombre pour se tourner vers un modèle plus soutenable et éthique.

Covid-19 : le Royaume-Uni veut lancer sa campagne de vaccination dès la semaine prochaine.
Boris Johnson mise beaucoup sur cette opération de masse, après l’autorisation accordée au vaccin Pfizer mercredi, afin de redorer son image, écornée par la gestion chaotique de la pandémie.

En Norvège, prison ferme pour avoir enfreint la quarantaine.
Dans le royaume scandinave, relativement épargné par la pandémie, les violations des règles de quarantaine sont lourdement sanctionnées.

La « cancel culture » rattrape une journaliste britannique.
Suzanne Moore, l’une des plumes les plus aguerries du « Guardian », a quitté le quotidien britannique progressiste à la mi-novembre. En cause, une tribune qui défendait une universitaire jugée « transphobe ».

Digga D, le rappeur qui fait valider ses sons et vidéos par la police britannique.
Il est l’un des rappeurs les plus connus de la scène « drill » londonienne. Libéré après une peine de prison, il doit soumettre sa production à la police avant de pouvoir la diffuser.

Le Danemark annonce l’arrêt de ses exploitations pétrolières d’ici 2050.
Le gouvernement et le Parlement danois ont passé un accord, jeudi 3 décembre, qui prévoit la fin de l’exploitation des hydrocarbures en mer du Nord d’ici 2050.

Pascal Canfin : « Pour la première fois, l’Europe déploie un réel plan de transition écologique ».
Dans une tribune au « Monde », le député européen défend la stratégie de la Commission mêlant contrainte et incitation pour parvenir à l’objectif de transition écologique.

La Gigafactory Tesla près de Berlin, ou comment Elon Musk bouscule le secteur automobile en Allemagne.
A Grünheide, à 30 kilomètres de la capitale allemande, dans le Brandebourg, la future usine européenne du constructeur californien sort de terre à une vitesse stupéfiante. Les riverains ne sont pas les seuls à être perturbés dans leur tranquillité.

La pédophilie, « problème systémique » dans l’Eglise.
Le jésuite Pierre de Charentenay analyse dans la revue « Etude » le chemin parcouru depuis dix ans par l’Eglise pour affronter la question des violences sexuelles en son sein.

Le Royaume-Uni revoit à la hausse ses objectifs de neutralité carbone.
Le gouvernement britannique s’est fixé l’objectif d’une réduction des émissions de gaz à effet de serre d’au moins 68 % d’ici à la fin de 2030 par rapport au niveau des émissions nationales en 1990.

En Roumanie, des élections sur fond de coronavirus et de misère des hôpitaux.
Alors que la pandémie bat de nouveaux records, la situation déplorable du système de santé est au cœur du scrutin législatif du 6 décembre.

En Russie, le premier procès de l’excision.
Environ 1 300 petites filles seraient victimes de cette mutilation génitale chaque année essentiellement dans le Caucase. Un drame qui reste largement ignoré et impuni en Russie.

La pollution de l’océan fait proliférer virus et algues toxiques.
Dans une importante synthèse rendue publique à l’occasion d’un symposium sur l’océan, le 3 décembre à Monaco, les scientifiques alertent une nouvelle fois sur la dégradation du milieu marin.

Covid-19 : en Espagne, Amnesty International dénonce les violations de droits infligées aux personnes âgées dépendantes.
Selon l’ONG, dans les Ehpad de Madrid et Catalogne, ont été bafoués le droit à la santé, à la vie, à la non-discrimination des personnes âgées, à la vie privée et familiale et le droit à une mort digne.

Nouvelles manifestations en Arménie pour exiger la démission du « traître » Nikol Pachinian.
Le premier ministre est critiqué pour avoir accepté l’accord consacrant la victoire de l’Azerbaïdjan dans la guerre au Haut-Karabakh.

Bruxelles : bataille de lobbies autour des GAFA.
La Commission européenne a reporté au 15 décembre sa présentation de deux textes visant à encadrer le monde numérique. En arrière-plan, une lutte d’influence des principaux acteurs de la « tech », comme Facebook ou Amazon.

Dans le Haut-Karabakh, ces vidéos de prisonniers de guerre qui hantent les familles.
Human Rights Watch dénonce des cas de maltraitance de soldats arméniens par les forces azerbaïdjanaises filmés et diffusés sur les réseaux sociaux. La Cour européenne des droits de l’homme est saisie de plusieurs requêtes.

Covid-19 : l’Italie fait tout pour conjurer le risque d’une troisième vague.
Malgré des statistiques en amélioration, des restrictions seront en vigueur pour les fêtes de fin d’année. Le pays devrait dépasser le bilan de 60 000 morts imputés au coronavirus pendant le week-end.

Pologne : le budget européen, otage des guerres intestines de la droite.
L’attitude intransigeante de Varsovie suscite des critiques dans la majorité gouvernementale, divisée sur la menace de véto au budget pluriannuel de l’UE et au plan de relance post-Covid-19.

Macron-Poutine, la diplomatie froide.
Depuis le lancement du dialogue stratégique entre les deux pays, le président français s’est heurté au manque d’ouverture des autorités russes.

« Le respect des droits humains doit être au cœur de nos relations avec le gouvernement égyptien ».
Alors que le président égyptien est en visite officielle en France les 7 et 8 décembre, un collectif d’eurodéputés écologistes, dans une tribune au « Monde », demande au gouvernement français de ne pas renouveler son partenariat économique avec l’Egypte – notamment la vente d’outils de surveillance et d’armes – et de faire pression pour que cesse la répression.

Les négociations post-Brexit dans l’impasse.
Après une semaine de négociations ratées, Britanniques et Européens ont décidé de faire une « pause ». Ils comptent sur  Boris Johnson et Ursula von der Leyen pour débloquer la situation.

L’UE met en place un nouveau régime de sanctions transversales.
Inspiré par le cas de l’opposant russe Alexeï Navalny, le projet qui doit être approuvé lundi vise les cas de corruption ou d’atteintes aux droits de l’homme. Les sanctions devront être décidées à l’unanimité.

En Moldavie, des milliers de manifestants demandent la démission du gouvernement.
D’après les organisateurs, au moins 20 000 personnes ont répondu à l’appel de Maia Sandu, qui doit prendre ses fonctions fin décembre.

Brexit : reprise des négociations commerciales pour éviter un « no deal » aux lourdes conséquences économiques.
Les négociations entre UE et Royaume-Uni avaient été interrompues vendredi. « Nous verrons si nous pouvons avancer », a dit le négociateur européen, Michel Barnier.

Haut-Karabakh : « La poursuite des responsables de crimes de guerre ne saurait être évitée ».
Dans une tribune au « Monde », la juriste Sévane Garibian analyse le rôle majeur de la Turquie dans le conflit entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan. Selon la chercheuse, la reconnaissance du Haut-Karabakh pourrait être le moyen le plus sûr de garantir la sécurité de la population arménienne.

La France envisage un « plan de relance à 25 » si la Pologne et la Hongrie ne votent toujours pas le budget européen.
Clément Beaune, secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, déclare aussi, dans le « JDD », que la France opposera son veto si un accord sur le Brexit s’avérait non conforme à ses intérêts.

Derrière la volonté européenne d’encadrer Google, Amazon, Facebook et Apple, une lutte d’influence.
Même si les textes pour encadrer les multinationales numériques sont prêts, la Commission européenne a reporté leur présentation au 15 décembre.

Les négociations post-Brexit reprendront dimanche à Bruxelles.
A moins d’un mois de la sortie du Royaume-Uni du marché commun, les discussions entre Londres et les Vingt-Sept sont toujours dans l’impasse.

La France et le Maroc annoncent un accord sur le retour des mineurs isolés.
Comme d’autres pays européens, la France a récemment intensifié ses efforts pour le renvoi de migrants en situation irrégulière. Les procédures pour les moins de 18 ans sont les plus complexes du fait de la protection dont jouissent tous les mineurs.

En maintenant bars et restaurants ouverts, la ville de Madrid a-t-elle traversé la seconde vague sans dégâts ?.
Parmi les arguments des anti-confinement revient l’exemple de Madrid, rare capitale européenne à avoir maintenu ouvert ses lieux de vie. Avec un succès relatif.

Covid-19 : la fin de l’illusion du « zéro mort » en Suède.
En octobre, un message viral louait l’absence de restrictions et les excellents chiffres sanitaires du royaume scandinave. Mais la situation s’est rapidement dégradée.

Le sort d’un trésor médiéval acquis par les nazis devant la Cour suprême des Etats-Unis.
Plusieurs descendants de marchands juifs se sont tournés vers la justice américaine pour réclamer la rétrocession du trésor des Guelfes – une collection d’art acquise par le régime nazi en 1935.

« L’électricien Enel tient sa revanche sur ses concurrents dans le nucléaire et le pétrole, longtemps imbus de leur puissance ».
L’énergéticien italien, qui a anticipé tôt sa transition énergétique, est devenu une « super major du renouvelable », relève dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

« Projet Cartel » : enquête sur un « narco-consul » mexicain au cœur de l’Europe.
« Mexique, l’empire des cartels ». Soupçonné d’entretenir des liens avec les narcotraficants, Fidel Herrera, ancien gouverneur de l’Etat du Veracruz, au Mexique, a fait l’objet d’une surveillance constante après avoir été nommé consul à Barcelone.

Les limites du « quoi qu’il en coûte ».
En France, la situation des entreprises est fragile. Une sur quatre pourrait se trouver en crise de trésorerie en 2021. Pour l’éviter, le gouvernement devra maintenir des aides d’urgence.

Elections en Roumanie : les deux partis libéraux veulent former un gouvernement.
Les sociaux-démocrates (PSD, opposition) ont créé la surprise en arrivant en tête des législatives dimanche en Roumanie, mais les deux partis libéraux sont toujours favoris pour former le futur gouvernement.

Brexit : Bruxelles et Londres continuent les négociations pour éviter un « no deal ».
Boris Johnson et Ursula von der Leyen ont constaté samedi que « des différences significatives demeurent » sur la pêche et les conditions d’une concurrence équitable.

Retour du semi-confinement au Danemark.
Craignant de perdre le contrôle de la pandémie, alors que les contaminations augmentent rapidement, à moins de deux semaines des vacances de Noël, le royaume scandinave impose de nouvelles restrictions à trente-huit communes.

Le Royaume-Uni va retirer les dispositions controversées de sa loi remettant en cause le traité du Brexit.
Avec ces dispositions, le gouvernement britannique privait notamment Bruxelles d’un droit de regard sur certaines dispositions particulières adoptées pour l’Irlande du Nord.

Le chantier de l’usine Tesla en Allemagne de nouveau suspendu pour des raisons environnementales.
Deux associations écologistes avaient déposé lundi une plainte en référé contre l’abattage prévu de 82,8 hectares de forêt par Tesla pour agrandir le chantier de son usine de voitures électriques.

Europe : « Le mécanisme destiné à protéger le respect de l’Etat de droit par les Etats membres est un contournement du droit européen ».
Alors que la Pologne, comme la Hongrie, est mise sous pression par ses partenaires l’accusant d’atteintes à l’Etat de droit, Mateusz Morawiecki, premier ministre polonais, critique dans une tribune au « Monde » les réticences de l’Union à accepter la diversité des systèmes juridiques et constitutionnels enracinés dans les traditions des différents pays

Avec le parquet européen, l’émergence d’une justice pénale supranationale.
L’Assemblée nationale examine, mardi 8 décembre, le projet de loi relatif à ce parquet basé à Luxembourg et chargé de traquer les fraudes à la TVA intracommunautaires et aux subventions européennes.

Le traité sur la charte de l’énergie, une menace pour les objectifs climatiques de l’Union européenne.
Cet accord international, entré en vigueur à la fin des années 1990, protège les investisseurs des changements de politique que peuvent être amenés à faire les Etats.

A Bruxelles, l’idée d’un péage urbain fait l’unanimité contre elle.
Comme à Londres, le projet vise à limiter la circulation automobile et à réduire la pollution et le bruit.

Covid-19 : le modèle américain génère plus de croissance, mais plus d’inégalités.
Durant la pandémie, les pays européens ont opté pour le chômage partiel afin de protéger le revenu des salariés, tandis que les Etats-Unis ont distribué des chèques aux demandeurs d’emploi.

Covid-19 : le Royaume-Uni a lancé sa campagne de vaccination.
Les responsables sanitaires espèrent que c’est « le début de la fin » de la pandémie dans un des pays européens les plus touchés.

Démographie, innovation : pourquoi l’économie européenne décline depuis quarante ans.
Depuis les années 1980, le poids économique du Vieux Continent dans le monde diminue, et la pandémie de Covid-19 pourrait accélérer le mouvement.

Une machine Enigma, utilisée par les nazis pendant la seconde guerre mondiale, retrouvée au fond de la mer Baltique.
Le 11 novembre, des archéologues sous-marins allemands ont remonté à la surface un de ces appareils de chiffrement. Une découverte « historiquement extraordinaire ».

Le terroriste qui a assassiné Samuel Paty enterré en Tchétchénie.
Des images de la cérémonie, qui aurait dû rester discrète, ont été diffusées sur Internet. La décision d’enterrer l’homme, né à Moscou et de nationalité russe, n’a pu être prise sans l’approbation du dirigeant tchétchène, Ramzan Kadyrov.

Brexit : « Les conditions pas réunies » pour un accord entre Londres et Bruxelles.
Les négociateurs des deux camps ont pour instruction d’établir la liste des divergences persistantes qui seront discutées en personne dans les prochains jours à Bruxelles.

Après un résulat médiocre aux législatives, le premier ministre roumain démissionne.
Ludovic Orban occupait ses fonctions depuis novembre 2019. Un chef du gouvernement par intérim sera nommé par le chef de l’Etat, en attendant l’issue des négociations pour former une nouvelle coalition.

La presse de droite polonaise brise le tabou du « Polexit ».
Le gouvernement national conservateur a levé mercredi son veto contre le plan de relance européen, acceptant de le conditionner au respect de l’Etat de droit. Mais sa posture a trouvé un écho favorable dans une partie des médias, qui s’interrogent sur une éventuelle sortie de l’Union européenne.

Brexit : « Un “no deal” serait un échec pour Boris Johnson, pour la Commission européenne, et pour Angela Merkel ».
Le Royaume-Uni entre dans la dernière ligne droite pour le Brexit. Qu’impliquerait une sortie sans accord ? Les discussions peuvent-elles être prolongées au-delà du 31 décembre ? Notre correspondante à Londres Cécile Ducourtieux a répondu à vos questions.

Brexit : où en sont les discussions ? Ont-elles des chances d’aboutir ? Posez vos questions.
Une étape cruciale a été franchie mardi. La correspondante du « Monde » au Royaume-Uni, Cécile Ducourtieux, a répondu à vos questions dans un tchat.

Une vaste campagne de désinformation et d’influence indienne en Europe dévoilée.
L’ONG belge EU DisinfoLab a enquêté sur les méthodes douteuses employées par un réseau indien pour influencer les décideurs européens.

L’euro, une construction encore inachevée.
Si elle a frôlé l’explosion lors de la crise des dettes de 2010, la monnaie unique est aujourd’hui bien plus solide pour faire face à la récession liée à la pandémie. Mais son architecture reste incomplète.

Après les récents attentats en France et en Autriche, l’UE veut renforcer la coopération antiterroriste.
La Commission européenne veut davantage de coordination entre les Etats européens, qui restent, selon elle, en première ligne dans la lutte contre les mouvements djihadistes.

En Pologne, un géant de la presse régionale passe dans le giron du pouvoir.
L’opposition critique le rachat par le groupe énergétique national PKN Orlen, dirigé par un membre du parti ultraconservateur Droit et justice (PiS), des titres et sites internet détenus jusqu’ici par un grand éditeur allemand.

« La pêche pourrait bien faire dérailler la difficile négociation sur le Brexit ».
En dépit du très faible poids économique du secteur, le sujet est sensible, car il touche à la souveraineté territoriale maritime et à une filière en difficulté. Tout le monde a intérêt à un accord, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

L’électrique, cheval de Troie de l’industrie automobile chinoise en Europe.
Tesla, BMW, Renault ou encore Polestar ont décidé d’importer de l’empire du Milieu des véhicules zéro émission.

La Chine, les Etats-Unis, l’UE et l’Inde ont produit plus de la moitié des émissions de CO2 depuis 2010.
Le Programme des nations unies pour l’environnement, détaille, dans un rapport du 9 décembre, qui sont les principaux contributeurs aux émissions de gaz à effet de serre.

Covid-19 : « Le système de traçage a un rôle important à jouer dans la gestion de la pandémie ».
L’économiste Paul Seabright rapporte, dans sa chronique, une étude du bilan désastreux de la perte des données d’un fichier au Royaume-Uni. Elle pourrait être à l’origine de 184 324 cas et 2 433 décès supplémentaires.

Brexit : accord entre Londres et Bruxelles sur le cas de l’Irlande du Nord.
Avec cet accord, une étape indispensable pour que les discussions sur la future relation commerciale aient une chance d’aboutir a été franchie.

Comment les proches du premier ministre hongrois Viktor Orban s’enrichissent grâce aux fonds européens.
Pour l’ONG K-Monitor, cet enrichissement peut expliquer le refus hongrois de conditionner le plan de relance au respect de l’Etat de droit.

« Jusqu’à récemment, on arrivait à se fondre dans la masse » : le désarroi des Tchétchènes.
Cette diaspora, arrivée au début des années 2000 après les guerres traumatisantes avec la Russie, a vu son image se dégrader fortement depuis les incidents de l’été à Dijon et l’assassinat, plus récemment, du professeur d’histoire Samuel Paty.

Les déboires d’Areva en Finlande vont (encore) coûter plus de 600 millions d’euros à l’Etat.
Selon les informations du « Monde », la France va devoir débourser cette somme pour tenter de sauver le groupe. Une nouvelle fois.

L’Union européenne s’accorde sur un retrait en une heure des contenus « à caractère terroriste » sur Internet.
L’accord survient en plein sommet des chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union européenne, qui doivent discuter vendredi de la sécurité et de la lutte antiterroriste, après les récents attentats survenus en France et en Autriche.

Brexit : l’UE présente ses mesures d’urgence en cas de « no deal », Londres se montre circonspect.
Le Royaume-Uni abandonnera le marché unique et l’union douanière le 31 décembre. Sans accord commercial à cette date, les échanges entre Londres et l’UE se feront selon les seules règles de l’Organisation mondiale du commerce (OMC).

« Le Royaume-Uni se prépare à une négociation commerciale douloureuse avec les Etats-Unis ».
La suppression des taxations douanières sur les avions Boeing s’inscrit dans le cadre du Brexit, après lequel Londres ne devrait plus être habilité par l’OMC à le faire. Le pays ne sera alors pas en position de force pour négocier avec l’Amérique de Joe Biden, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

« Le recours à la force n’a pas épuisé la question du statut du Haut-Karabakh ».
Nommé le 18 novembre, après la défaite de l’Arménie face à l’Azerbaïdjan, pour le contrôle du Haut-Karabakh, Ara Aivazian, le ministre des affaires étrangères arménien, accuse Bakou d’instrumentaliser l’échange des prisonniers de guerre.

Ilham Aliev offre à Recep Tayyip Erdogan de partager son triomphe.
Le chef d’Etat d’Azerbaïdjan et son homologue turc assistent aujourd’hui à une parade militaire célébrant la victoire de Bakou sur Erevan dans le Haut-Karabakh. Aliev table sur une alliance militaire et des liens économiques renforcés.

Pour les jeunes de l’Est, l’Europe incarne l’espoir d’une vie meilleure.
Comme à l’Ouest, les jeunes Bulgares, Polonais, Roumains ou encore Slovaques se déclarent en moyenne plus attachés à l’UE que leurs aînés.

Ankara avance ses pions sur l’échiquier caucasien.
L’accord de cessez-le-feu signé le 9 novembre par les dirigeants azerbaïdjanais, arménien sous l’égide de la Russie ne dit rien du rôle de la Turquie dans la nouvelle configuration régionale.

Le rattrapage économique du sud italien n’a pas eu lieu.
Promesse permanente de l’unification politique de l’Italie, le rapprochement des régions méridionale et septentrionale semble enterré. Et c’est le pays tout entier qui s’éloigne des Etats d’Europe du Nord.

Des monte-en-l’air visitent un des « avions du jugement dernier » de Poutine.
Du matériel radio aurait été dérobé dans cet appareil conçu dans les années 1980, à l’époque soviétique.

Le milliardaire Beny Steinmetz bientôt jugé en Suisse pour corruption.
Selon l’acte d’accusation, un « pacte de corruption » a été scellé en 2005 entre l’homme d’affaires franco-israélien et la femme du président guinéen.

Covid-19 : les résultats des essais cliniques du vaccin Pfizer-BioNTech validés par une revue scientifique.
Dans un éditorial, le « New England Journal of Medicine » évoque un « triomphe », alors qu’un comité d’experts convoqués par l’Agence américaine des produits alimentaires et médicamenteux (FDA) a commencé jeudi à examiner en public les données du vaccin.

Londres et Singapour signent un accord de libre-échange.
Il s’agit pour Londres d’un pas vers l’adhésion à l’accord de libre-échange transpacifique dont Singapour est l’un des onze membres.

Climat : « C’est maintenant que nous avons besoin de cet argent ».
L’avenir du Green Deal se joue dans les négociations cruciales entre parlementaires européens et chefs d’Etat et de gouvernement autour du budget à long terme de l’UE, rappellent dans une tribune au « Monde » les responsables des principales associations écologistes.

Brexit : entre Boris Johnson et Ursula von der Leyen, une discussion « franche » mais sans résultat.
Le premier ministre britannique et la présidente de la Commission européenne ont simplement promis une décision « d’ici à la fin du week-end », mercredi à Bruxelles.

Plan de relance européen : la Pologne et la Hongrie se disent prêtes à lever leur veto.
Une « déclaration interprétative » va préciser le fonctionnement du mécanisme associant budget européen et respect de l’Etat de droit, auquel les deux pays s’opposaient.

En Europe du Sud, la pandémie a fauché des économies déjà très fragilisées.
La crise de la zone euro avait provoqué précarité et inégalités. La pandémie vient mettre à mal les progrès de ces dernières années.

Turquie : Erdogan, la promesse de réforme judiciaire et le faux sac Hermès.
Depuis le putsch manqué de 2016, le système judiciaire turc a sombré plus avant dans l’arbitraire, notamment envers les journalistes lanceurs d’alerte. Le président était-il sincère lorsqu’il a annoncé, début novembre, un changement ? Rien n’est certain.

Brexit : Ursula von der Leyen et Boris Johnson se donnent jusqu’à dimanche pour arriver à une décision.
La présidente de la Commission européenne et le premier ministre britannique ont eu à Bruxelles une « discussion franche » et constaté qu’un fossé « très large » subsiste toujours entre Londres et Bruxelles.

L’ex-roi d’Espagne Juan Carlos règle une dette fiscale de près de 680 000 euros.
Dimanche, le journal « El Pais » avait révélé que cette déclaration fiscale de l’ex-monarque était liée à une enquête anticorruption concernant l’utilisation par celui-ci de cartes de crédit.

La Cour pénale internationale n’enquêtera pas sur les crimes de l’armée britannique en Irak.
La procureure de la CPI détient des éléments sur des faits de torture, d’homicides et de viols, mais ne peut se saisir de l’affaire car les autorités britanniques ont enquêté dessus.

Bosnie : vingt-cinq ans après, la « génération perdue » de l’accord de Dayton.
La génération née autour de 1995 reste clivée selon des lignes communautaires, consacrées par l’accord de paix de Dayton, sous l’impulsion de la Serbie et de la Croatie. En dépit de foyers antinationalistes tels qu’à Sarajevo, leur vision du pays s’affrontent, incompatibles.

Covid-19 : les Etats européens se préparent à des fêtes de fin d’année sous cloche.
De l’Espagne à la Suède, du Royaume-Uni à la Roumanie, la deuxième vague de la pandémie n’épargne aucun pays. Et les restrictions se multiplient sur le continent.

L’ex-roi Juan Carlos régularise sa situation fiscale, mais n’éteint pas le débat sur la monarchie espagnole.
Le versement effectué par l’ancien monarque, désavoué par son fils Felipe VI, pourrait lui permettre d’échapper à la justice espagnole, sans apaiser, bien au contraire, ceux qui appellent à une réforme de l’institution.

Covid-19 : en Saxe, « nous obliger à fermer maintenant, c’est désespérant ».
Le Land allemand, désormais le plus touché du pays par la pandémie, ferme les écoles et les commerces non essentiels pendant un mois.

Achat de dettes : la Banque centrale européenne porte son intervention à 2 400 milliards d’euros.
En ajoutant 500 milliards supplémentaires à son programme, la BCE rend possible le financement des Etats à des taux nuls pour plusieurs années.

En Europe, un financement de l’économie fragmenté et difficile.
Les tentatives de développer un marché européen des capitaux sont restées embryonnaires.

Covid-19 : comment les Vingt-Sept ont débloqué le plan de relance destiné aux pays frappés par l’épidémie.
Après une longue nuit de négociations, les chefs d’Etat et de gouvernement européens se sont aussi mis d’accord pour réduire d’« au moins 55 % » leurs émissions de CO2 d’ici à 2030.

Divisés, les Vingt-Sept adoptent des sanctions minimales contre la Turquie.
Les sanctions visent les responsables des opérations d’exploration gazière en Méditerranée, mais, comme le demande l’Allemagne, l’Union européenne renvoie à plus tard des mesures plus lourdes à l’égard du régime d’Erdogan.

L’aggiornamento des Verts allemands.
A dix mois des élections législatives en Allemagne, les Verts adoptent des positions plus modérées sur le climat et les questions sociales, rendant possible une coalition avec les conservateurs.

Hausse de loyers, opération marketing, encombrement… la « nouvelle » Athènes ne fait pas l’unanimité.
Depuis les prémices de la crise économique à la fin des années 2000, les projets de mise en valeur touristique de la capitale grecque se sont succédé. Comme ses prédécesseurs, la « Grande promenade », initiée par le maire conservateur Kostas Bakoyannis, connaît son lot de critiques.

L’Union européenne s’accorde pour sanctionner la Turquie.
Des mesures individuelles vont être prises en représailles d’actions « illégales et agressives » d’Ankara portant sur des travaux d’exploitation gazière en Méditerranée.

L’enjeu pour l’Europe, ne pas rater la prochaine révolution numérique.
Les leviers pour donner toute sa puissance à la « tech » européenne sont identifiés. Le Vieux Continent s’emploie à les activer pour rattraper son retard.

Guerre commerciale : l’Europe s’arme enfin.
Face à l’expansion chinoise et au protectionnisme américain, l’Union européenne, fervente partisane du libre-échange, cherche une nouvelle voie pour défendre son industrie et restaurer une certaine souveraineté.

Démission d’un eurodéputé suédois ayant une relation avec un pédophile.
Fin novembre, les médias suédois avaient révélé la relation de Fredrick Federley, élu centriste, avec un homme condamné à neuf ans de prison pour le viol de deux enfants.

Avec le Covid-19, l’Allemagne a compris l’urgence de renforcer la « souveraineté » technologique européenne.
Le revirement de Berlin quant à la politique industrielle au seuin de l’UE, aligné sur la position française, s’explique par la prise de conscience de la vulnérabilité de l’Europe face à la Chine et aux Etats-Unis.

Un grand pas pour l’Europe.
Editorial. Imparfaits, comme tout compromis, les résultats du Conseil européen des 10 et 11 décembre permettent néanmoins de débloquer un plan de relance historique, tout en instituant un mécanisme de conditionnalité avec l’Etat de droit.

Bouchons sur le littoral à l’approche du Brexit.
A moins de trois semaines de la sortie du Royaume-Uni de l’UE, le trafic de marchandises s’est intensifié au point de provoquer d’importants ralentissements sur l’A16, dans le Dunkerquois et le Calaisis

Réactions partagées après l’accord européen sur la baisse des émissions en 2030.
Les 27 Etats membres de l’Union se sont entendus pour réduire leurs émissions de gaz à effet de serre de 55 % en 2030. Un accord jugé largement positif, mais encore insuffisant pour certains.

Brexit : le coup de poker et le dilemme de Boris Johnson.
Le premier ministre britannique veut restaurer la souveraineté de son pays, quitte à plomber les relations avec l’Union européenne.

La procureure de la CPI veut une enquête sur les crimes commis depuis 2014 en Ukraine.
Le pays est en proie, depuis six ans, à une guerre avec des séparatistes prorusses dans les régions de l’est de son territoire, qui a fait plus de 13 000 morts et environ 1,5 million de personnes déplacées.

Covid-19 : l’Europe se prépare à des fêtes de fin d’année sous cloche.
De l’Espagne à la Suède, du Royaume-Uni à la Roumanie, la deuxième vague de la pandémie n’épargne aucun pays. Et les restrictions se multiplient sur le continent.

Pour lutter contre la flambée de cas de Covid-19, l’Allemagne durcit drastiquement les restrictions.
Le gouvernement a annoncé dimanche la fermeture des commerces « non essentiels » et la limitation à cinq personnes des rassemblements à Noël.

Nouvelle manifestation contre l’interdiction de l’avortement en Pologne.
Les manifestants, principalement des femmes et des jeunes, ont traversé la ville pour se rendre devant le domicile du vice-premier ministre, Jaroslaw Kaczynski.

Des dizaines d’arrestations lors d’une manifestation en Biélorussie.
La réélection début août du président Loukachenko, 66 ans et au pouvoir depuis 1994, a été jugée frauduleuse par l’opposition et une partie de la communauté internationale.

Au Haut-Karabakh, des accrochages militaires entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan malgré le cessez-le-feu.
Les deux camps s’accusent mutuellement d’incidents : Bakou a annoncé la mort de quatre militaires dimanche, alors que l’Arménie avait fait état de six blessés la veille.

Un intellectuel italien rend sa Légion d’honneur pour protester contre la décoration du président égyptien.
Emmanuel Macron a remis lundi la grand-croix de la Légion d’honneur à Abdel Fattah Al-Sissi.

Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Charles Michel, président du Conseil européen.
Le responsable européen est l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.

Brexit : Londres et Bruxelles annoncent poursuivre les discussions avant la rupture prévue le 31 décembre.
Les discussions pour obtenir un accord commercial entre le Royaume-Uni et l’Union européenne devaient initialement se terminer ce dimanche.

Le Covid-19 dans le monde : l’Allemagne va fermer les commerces non essentiels, les Etats-Unis se préparent à vacciner.
Berlin enregistre près de 30 000 nouveaux cas chaque jour dans le pays. Le vaccin anticoronavirus Pfizer-BioNTech devrait être administré à partir de lundi à des millions d’Américains.

Avant la fin des négociations sur le Brexit, la Royal Navy prête à protéger les eaux britanniques en cas de « no deal ».
La proposition des Européens en vue d’un accord post-Brexit « demeure inacceptable » pour Londres, a fait savoir samedi soir une source gouvernementale britannique.

Demandeurs d’asile : « Nous supplions ceux qui en ont le pouvoir de remettre l’homme et la femme au centre de leurs décisions ».
Antoine Paumard, le directeur du Service jésuite des réfugiés (JRS) qui vient en aide aux demandeurs d’asile, témoigne, dans une tribune au « Monde », du grand désir de s’intégrer qui habite la plupart des migrants à leur arrivée dans notre pays.

Antonin Liehm, écrivain et journaliste tchèque, est mort.
Figure du « printemps de Prague » en 1968, cet infatigable artisan du dialogue intellectuel en Europe, particulièrement entre les cultures tchèque et française, est décédé le 4 décembre, à l’âge de 96 ans.

Face au Brexit, la force tranquille de l’UE.
Editorial. Alors que la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et le premier ministre britannique, Boris Johnson, ont annoncé la poursuite des discussions, la préservation du marché unique européen doit rester une condition sine qua non d’un futur accord.

Les Britanniques du Rhône dans la nasse du Brexit.
Avec la sortie de l’Union, les expatriés sont confrontés à des dilemmes personnels. Certains font le choix de demander leur naturalisation, tandis que d’autres ont préféré rentrer au Royaume-Uni.

Au Haut-Karabakh, le cessez-le-feu menacé après des accrochages meurtriers.
Premier incident majeur depuis l’accord de paix du 9 novembre, une offensive de l’armée azerbaïdjanaise contre une poche de résistance arménienne a eu lieu vendredi 11 et samedi 12 décembre dans une zone au statut contesté.

Frictions diplomatiques entre l’Iran et l’Europe après l’exécution de Rouhollah Zam.
L’opposant, qui résidait à Montauban, avait été enlevé lors d’un déplacement en Irak. Il a été pendu le 12 décembre, ce qui a suscité de vives réactions de la part de la France et de l’Union européenne.

Emotion à Rome après la décoration du maréchal Abdel Fattah Al-Sissi à Paris.
L’écrivain italien Corrado Augias a décidé de rendre sa Légion d’honneur, pour protester contre la remise de la grand-croix par Emmanuel Macron au président égyptien.

Directive européenne contre le plastique à usage unique : des pressions de dernière minute.
La Commission doit bientôt adopter des « lignes directrices », sur lesquelles les industriels, notamment des bioplastiques, tentent d’influer pour échapper aux interdictions.

Brexit : Londres et Bruxelles veulent « faire encore un effort » pour éviter le « no deal ».
La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et le premier ministre britannique, Boris Johnson, ont convenu dimanche d’une nouvelle prolongation des discussions.

GAFA : Bruxelles dévoile son plan pour mieux lutter contre les abus des géants du numérique.
La Commission européenne a présenté mardi les deux textes, DSA et DMA, qui doivent permettre de remettre de l’ordre sur Internet, que ce soit en matière de contenus en ligne ou de concurrence.

« La mère est une femme, le père est un homme » : le Parlement hongrois adopte un ensemble de mesures anti-LGBT.
Le gouvernement justifie cet amendement par la nécessité de « protéger l’enfant contre les possibles interférences idéologiques ou biologiques » du monde occidental moderne.

Empoisonnement d’Alexeï Navalny : une enquête journalistique accuse les services russes de sécurité.
« Bellingcat » et plusieurs médias ont identifié quinze agents qui ont suivi pendant des années l’opposant du Kremlin et auraient orchestré son empoisonnement au Novitchok.

Les Pays-Bas décrètent un nouveau confinement de cinq semaines.
Face à la recrudescence des contaminations, le premier ministre Mark Rutte a annoncé un plan visant à sauvegarder l’efficience du système hospitalier. En pleine campagne électorale, il dispose d’un large soutien de la part des citoyens néerlandais.

Haut-Karabakh : la guerre sans fin de trois vétérans arméniens.
Lors de la « révolution de velours » en 2018 en Arménie, « Le Monde » avait photographié trois hommes en treillis au premier rang des manifestations. Nous les avons retrouvés.

« L’Europe a besoin de lois qui limitent le pouvoir des grandes entreprises du numérique sur nos vies ».
Jan Penfrat, conseiller d’une coalition européenne de quarante-quatre ONG de protection des droits numériques, appelle dans une tribune au « Monde » à aller au-delà des Digital Services Act et Digital Market Act présentés mardi 15 décembre par la Commission européenne.

Allemagne : trois candidats s’opposent pour la tête de la CDU et, peut-être, la succession d’Angela Merkel.
Le congrès de l’Union chrétienne-démocrate doit se tenir les 15 et 16 janvier 2021, avant des élections législatives en septembre. Trois lignes s’opposent : continuité, conservatisme et rajeunissement.

« Vous savez que vous êtes entré dans une réunion secrète ? » : la sécurité informatique de l’Union européenne laisse à désirer.
Le journaliste néerlandais Daniël Verlaan est parvenu à infiltrer une visioconférence entre les ministres de la défense, fin novembre. Loin d’être anecdotique, l’incident témoigne du manque de culture de la sécurité à Bruxelles.

Covid-19 : Londres repasse en alerte maximale.
La capitale britannique restaure les restrictions qui avaient été assouplies début décembre, tandis que les autorités sanitaires s’inquiètent de l’apparition d’une nouvelle souche du virus.

L’ancien ambassadeur du Vatican en France Luigi Ventura condamné pour agressions sexuelles.
Cette affaire, qui a éclaté en février 2019, a conduit le Saint-Siège à lever l’immunité du nonce apostolique, une première dans l’histoire moderne du Vatican.

La pollution a contribué à la mort d’une fillette à Londres en 2013, selon la justice britannique.
Ella Adoo-Kissi-Debrah est morte le 15 février 2013 à 9 ans d’une grave crise d’asthme, après presque trois ans de crises répétées et une trentaine d’hospitalisations liées à cette maladie.

Timides avancées sur la transparence du lobbying auprès de l’Union européenne.
Après quatre ans de discussions erratiques, le Conseil de l’UE, le Parlement européen et la Commission ont trouvé un accord minimal sur le fonctionnement d’un registre de transparence commun « obligatoire ». Mais il ne présente que peu d’avancées concrètes.

La Turquie minimise l’impact des sanctions américaines.
Washington a limité à la direction des industries turques de la défense ses représailles à l’achat d’armement russe

Aéroport d’Heathrow : feu vert de la Cour suprême britannique au projet d’extension.
La cour d’appel avait pourtant estimé en février que ce projet n’était pas assez respectueux de l’environnement.

A travers l’Europe, les nouveaux confinements font replonger l’économie.
Derrière la récession inévitable du quatrième trimestre, la forte épargne des ménages et les mesures de soutien laissent des raisons d’espérer.

Critiques, les GAFA aiguisent leurs arguments face à la Commission européenne.
Les Google, Apple, Facebook et Amazon ont vivement réagi aux nouvelles réglementations européennes.

La vaccination contre le Covid-19 débutera « le même jour » dans tous les pays de l’Union européenne.
Ursula von der Leyen a annoncé mercredi que les Vingt-Sept commenceraient « aussitôt que possible » la vaccination contre le Covid-19, après la notification du feu vert du régulateur européen au vaccin développé par Pfizer-BioNTech.

Brexit : « La décision rationnelle est que tout le monde s’entende et passe à autre chose ».
L’économiste allemand Marcel Fratzscher estime, dans sa chronique, que la priorité doit être donnée à un accord à l’amiable avec Londres.

La Turquie souhaite ouvrir « une nouvelle page » avec l’Union européenne, affirme Recep Tayyip Erdogan.
Le président turc s’est entretenu par téléphone avec le président du Conseil européen. Il s’agit du premier contact à ce niveau depuis les sanctions décidées la semaine dernière contre son pays.

Dopage : la Russie exclue des deux prochains Jeux olympiques, une décision inédite.
Le Tribunal arbitral du sport a exclu le pays des grandes compétitions mondiales des deux prochaines années pour avoir transgressé les règles antidopage.

« Donald Trump a révélé aux Européens le monde tel qu’il est : une affaire de rapports de force ».
Sous la double pression du trumpisme, qui les a méprisés, et du Covid-19, qui les affecte tous, les Européens ont avancé sur la voie de l’intégration, analyse dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Abattage rituel : l’étourdissement préalable peut être imposé dans l’UE au nom du bien-être animal.
La Cour de justice de l’UE était interrogée sur un décret pris en 2017 par la région flamande en Belgique, imposant cet étourdissement préalable. Elle a jugé que le texte ne « méconnaît pas » la liberté des croyants juifs et musulmans.

Dieselgate : la justice de l’UE confirme l’interdiction du dispositif contesté des constructeurs.
L’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne ouvre la voie à de possibles mises en examen en France du groupe allemand Volkswagen et de trois autres constructeurs (PSA, Renault et Fiat).

La Suisse se refuse au confinement, malgré une deuxième vague très virulente.
Le gouvernement doit annoncer de nouvelles mesures restrictives, alors que la courbe des contaminations repart à la hausse et qu’une centaine de décès sont enregistrés chaque jour depuis six semaines. La crise sanitaire teste les limites du fédéralisme.

Bruxelles propose un « bouclier européen » contre les cyberattaques.
Ce projet devrait compléter ceux déjà lancés par la Commission dans les domaines de l’économie numérique, de la défense et de la lutte contre le terrorisme.

La Turquie soupçonne Téhéran d’avoir enlevé un opposant iranien à Istanbul.
Treize Turcs ont été arrêtés dans le cadre d’une enquête sur l’enlèvement du citoyen suédo-iranien Habib Chaab en octobre, alors que Téhéran soutenait qu’il avait été extradé par Ankara.

Après l’attentat de Vienne, l’Autriche veut interdire « l’islam politique ».
L’Autriche veut durcir son arsenal législatif contre « l’extrémisme religieux ».

En Allemagne, le retour du confinement diffère la reprise de l’économie.
La bonne santé de l’industrie permet cependant d’atténuer la récession. Les économistes tablent sur une croissance comprise entre 4,2 % et 4,9 % en 2021.

« L’Etat allemand défend sa souveraineté stratégique ».
Berlin a annoncé mercredi 16 décembre avoir pris 25,1 % dans l’équipementier de défense Hensoldt. Une démarche, plutôt inédite outre-Rhin, qui vise à empêcher qu’un investisseur étranger prenne le contrôle de l’entreprise bavaroise, explique Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».

Droit d’asile : la Hongrie condamnée par la justice européenne.
La Cour de justice de l’Union européenne estime notamment que « la limitation de l’accès à la procédure de protection internationale » constitue « des manquements au droit de l’Union ».

Gafam : une mise au pas légitime au niveau européen.
Editorial. Pour respecter les nouvelles contraintes imposée par la Commission européenne le 15 décembre, les géants du numérique devront adapter leur modèle. Si leur puissance leur octroie beaucoup de droits, il est temps qu’ils en assument maintenant les devoirs.

Covid-19 : la stratégie suédoise remise en cause.
Alors que le royaume fait face à une seconde vague particulièrement violente, la commission d’enquête, nommée par le gouvernement, critique la stratégie, fatale aux personnes âgées.

En Pologne, un ministre d’extrême droite pour l’éducation nationale.
Depuis sa prise de fonctions, le 19 octobre, Przemyslaw Czarnek ne cesse de faire les gros titres. Son obsession : extirper l’« idéologie LGBT », la « théorie du genre » et la « pédagogie de la honte » de l’institution.

Mort de l’ancien président suisse Flavio Cotti.
Cet ancien membre du parti chrétien-démocrate avait été président de la Confédération helvétique à deux reprises en 1991 et 1998. Il est mort à 81 ans des suites du Covid-19.

Royaume-Uni : le gouvernement critiqué après une aide de l’Unicef pour nourrir les enfants démunis.
L’agence onusienne, qui est intervenue en urgence pour la première fois dans le pays, a octroyé une aide financière à quelque 1 800 familles durement frappées par la crise sanitaire.

La Russie à nouveau lourdement sanctionnée pour son dopage sportif.
Le pays est interdit de compétition internationale pendant deux ans, mais ses athlètes pourront participer individuellement sous bannière neutre

Vladimir Poutine sur l’empoisonnement d’Alexeï Navalny : « Si on l’avait voulu, l’affaire aurait été menée à son terme ».
Dans une phrase lourde de sous-entendus prononcée pendant sa conférence de presse de fin d’année, le chef du Kremlin a confirmé qu’Alexeï Navalny était suivi par ses services spéciaux.

En Espagne, le Parlement approuve le droit à l’euthanasie.
Après les Pays-Bas, la Belgique, le Luxembourg, le Canada et la Nouvelle-Zélande, l’Espagne s’apprête à devenir le sixième pays au monde à autoriser l’euthanasie.

Brexit : les discussions entre Bruxelles et Londres arrivent à « un moment de vérité ».
« Il nous reste très peu de temps, quelques heures utiles dans cette négociation », a prévenu le négociateur de l’Union européenne, Michel Barnier, vendredi devant le Parlement européen.

« Une Chine autarcique est plus dangereuse qu’une Chine globalisée ».
Invités du Club de l’économie du « Monde », jeudi 17 décembre, Pascal Lamy, ancien commissaire européen et ex-directeur général de l’OMC, et Laurence Nardon, chef du programme Amérique du Nord de l’Institut français des relations internationales, analysent la future politique internationale de l’équipe Biden.

Le Brexit, un « big bang » inédit pour les entreprises françaises.
Les groupes et sociétés de l’Hexagone craignent plus que tout l’accroissement des procédures administratives dû aux formalités douanières.

Brexit : la grande impréparation du Royaume-Uni.
Accord ou pas, les contrôles douaniers feront leur retour le 1er janvier. Mais les autorités britanniques ne sont pas prêtes et les entreprises s’exaspèrent.

Loi « sécurité globale » : le Conseil de l’Europe exhorte le Sénat à amender le texte.
L’article 24 de la proposition de loi porte en l’état « atteinte à la liberté d’expression », estime la commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe.

En Russie, le pouvoir croissant des enfants du Kremlin.
Les proches de Vladimir Poutine constituent des dynasties à la tête des grands groupes publics et de l’administration.

Des pratiques de refoulement des migrants aux frontières dénoncées par plusieurs groupes du Parlement européen.
Un Livre noir recense des centaines de cas de personnes dont les droits fondamentaux n’ont pas été respectés. L’agence Frontex est mise en cause.

Londres et une partie de l’Angleterre reconfinés en réponse à une nouvelle flambée de Covid-19.
Le premier ministre britannique, Boris Johnson, a annoncé ce samedi de nouvelles restrictions pour tenter d’endiguer la reprise de l’épidémie.

Covid-19 : le masque recommandé dans les transports en Suède.
Le gouvernement a annoncé de nouvelles restrictions, s’éloignant encore un peu plus de sa stratégie basée sur les recommandations.

La justice turque décide le maintien en prison de l’homme d’affaires Osman Kavala.
En dépit des espoirs de libération suscités par les promesses présidentielles de réforme dans le domaine des droits de l’homme, un tribunal stambouliote a décidé de maintenir en détention le mécène turc, emprisonné depuis 38 mois et rejugé vendredi dans le cadre d’une procédure kafkaïenne.

Haut-Karabakh : des exactions filmées attisent la haine.
Des images d’actes d’une barbarie insoutenable commis par des soldats circulent sur les réseaux sociaux arméniens et azerbaïdjanais. Les autorités des deux pays renâclent à réagir de manière décisive.

En Pologne, la crise de l’Eglise accélère la déchristianisation du pays.
L’épiscopat polonais, un des plus conservateurs d’Europe, paye cher sa proximité avec le parti Droit et justice, au pouvoir depuis 2015.

Au Royaume-Uni, un rapport parlementaire souligne le manque de préparation au Brexit.
Le texte s’inquiète des perturbations attendues dans les ports et des répercussions sur la sécurité après la sortie du pays du marché unique et de l’union douanière le 31 décembre.

Attentat de Vienne : deux suspects arrêtés en Autriche.
L’ADN d’un Autrichien de 26 ans d’origine afghane a été retrouvé sur les armes du crime. Il a été arrêté avec un autre suspect, dont l’identité n’a pas été confirmée.

Brexit : la querelle sur la pêche bloque les négociations entre Londres et Bruxelles.
L’Union européenne et le Royaume-Uni n’ont toujours pas trouvé de terrain d’entente, à moins de deux semaines de leur rupture définitive.

Alexeï Navalny piège un officier présumé du FSB.
Se faisant passer pour un officier d’une autre agence, l’opposant a recueilli les confessions d’un membre du commando responsable de son empoisonnement.

Turquie : l’ancienne députée kurde Leyla Güven condamnée à 22 ans de prison pour terrorisme.
L’ancienne députée kurde Leyla Güven, reconnue coupable d’appartenir au Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), a été condamnée par un tribunal turc pour des faits de « terrorisme ».

L’auteur de l’attentat antisémite de Halle condamné à la perpétuité en Allemagne.
Stephan Balliet, un Allemand de 28 ans antisémite et misogyne, a été reconnu coupable de deux meurtres et de plusieurs tentatives de meurtre lors de son attaque du 9 octobre 2019.

Covid-19 : une éprouvante leçon d’humilité.
Editorial. Le reconfinement décrété samedi par Londres et la fermeture de leurs frontières annoncée dans la foulée par plusieurs pays européens marquent une nouvelle étape de la lutte contre la pandémie. Même si des vaccins arrivent, c’est un brutal rappel à la patience.

Covid-19 : la plupart des pays gèlent leurs transports vers le Royaume-Uni.
Plusieurs gouvernements ont suspendu, dimanche, les liaisons après la découverte d’une souche plus virulente du coronavirus.

« La situation est devenue insoutenable » : de plus en plus d’Iraniens choisissent l’exil vers la Turquie.
Les ressortissants de la République islamique fuyant la crise sont les premiers acheteurs étrangers en Turquie.

La révélation du prix des vaccins contre le Covid-19 embarrasse l’industrie et la Commission européenne.
Eva De Bleeker, secrétaire d’Etat belge au budget, a divulgué des détails confidentiels sur les contrats pharmaceutiques négociés par Bruxelles.

L’Italie reconfine durant la période des fêtes.
Du 24 décembre au 6 janvier 2021, le pays tout entier sera placé en confinement, avec fermeture des commerces et limitation des sorties.

Mutation du coronavirus : l’Europe coupe ses liaisons avec le Royaume-Uni.
Avions cloués au sol, trains à l’arrêt, plusieurs pays de l’Union européenne ont interdit dans l’urgence, dimanche, l’entrée sur leur sol aux voyageurs en provenance du Royaume-Uni après la découverte d’une nouvelle souche du SARS-CoV-2

« En Russie, le journalisme d’investigation remporte des succès paradoxaux ».
La chercheuse et spécialiste de la Russie Françoise Daucé explique, dans une tribune au « Monde », qu’en exploitant habilement les données disponibles sur Internet, les médias d’investigation du pays parviennent à retourner contre les « surveillants » la surveillance numérique de la population.

Au Royaume-Uni, une mutation du coronavirus vient conclure une année catastrophe.
Cette variante est 70 % plus contagieuse, selon le premier ministre, Boris Johnson. Le confinement contre le Covid-19 a été imposé dans trois régions anglaises et les réunions familiales à Noël ont été interdites.

Brexit : les négociations jouent les prolongations.
Les négociations sur l’après-Brexit entre l’Union européenne et le Royaume-Uni se poursuivront lundi, au-delà de la date butoir théorique de dimanche.

Coronavirus : le Danemark va déterrer 4 millions de visons abattus dans l’urgence.
La mise à mort et l’enfouissement de l’ensemble des visons du pays avaient été décidés pour tenter de stopper net la propagation d’une forme mutante du virus découverte chez ces animaux. Le gouvernement craint à présent une pollution des sols.

« En 2020, l’Union européenne s’est renforcée en prenant des décisions courageuses ».
Exceptionnelle du fait de la pandémie de Covid-19, l’année 2020 l’a été aussi par les décisions économiques convergentes et sans précédent prises en réponse à cette crise par les gouvernements et les institutions européennes, souligne, dans une tribune au « Monde », le président de l’Eurogroupe, Paschal Donohoe.

En Arménie, l’opposition manifeste au premier jour d’un appel à la grève.
Près de 25 000 personnes manifestaient mardi à Erevan, la capitale arménienne, pour exiger la démission du premier ministre, Nikol Pachinian.

Maia Sandu, le nouveau visage de la Moldavie.
Première femme élue à la tête de ce petit pays miné par le système de l’oligarchie, cette pro-européenne s’apprête à être investie dans un environnement hostile.

Affaire Navalny : Moscou annonce des contre-sanctions visant des responsables européens.
Le ministère des affaires étrangères juge « inacceptables » les sanctions européennes visant six personnalités russes depuis l’empoisonnement présumé de l’opposant.

Brexit : des divergences subsistent entre Londres et Bruxelles à J-10.
Des progrès ont été réalisés sur la question des règles de la concurrence, tandis que Londres aurait fait une nouvelle offre sur la pêche.

En Hongrie, l’opposition s’unit pour essayer de battre Viktor Orban.
Six partis allant de la gauche à l’ancienne extrême droite ont annoncé une alliance inédite en vue des législatives de 2022. Leur but : battre le premier ministre ultranationaliste, mais aussi mettre en œuvre des réformes démocratiques.

Coronavirus : isolé, le Royaume-Uni s’inquiète pour son approvisionnement.
La fermeture de la frontière française à Calais illustre l’extrême dépendance du pays vis-à-vis de ce nœud logistique, qui voit passer 30 % de son trafic de marchandises.

« Sur le front économique, l’Union européenne fera face à trois grands défis en 2021 ».
L’UE devra réussir sa relance, lutter contre le chômage des jeunes et redéfinir sa relation avec les Etats-Unis de Joe Biden, observe, dans sa chronique, Marie Charrel, journaliste au « Monde ».

Démantèlement de l’opérateur de VPN Safe-Inet, utilisé par des cybercriminels.
Des enquêtes internationales sur les opérateurs, et les clients du service – abondamment promu sur des forums utilisés par la cybercriminalité – sont en cours.

Alexeï Navalny : l’hôpital de Berlin publie les détails de l’empoisonnement au Novitchok.
L’opposant russe se félicite de la publication de cette « preuve » médicale que réclamait Moscou depuis des mois.

La Cour européenne des droits de l’homme condamne Ankara pour la détention du leader pro-kurde Demirtas.
L’ancien député et rival du président turc Recep Tayyip Erdogan, Selahattin Demirtas est emprisonné depuis novembre 2016, après le putsch manqué contre M. Erdogan.

Brexit : comment voyager au Royaume-Uni à compter du 1er janvier 2021.
Accord ou non, à cette date, les règles de libre circulation des personnes ne s’appliqueront plus à destination et en provenance de l’Angleterre.

De retour du Royaume-Uni ? Votre test doit être en mesure de détecter la mutation du virus.
Les premiers retours de Français ont commencé alors que les restrictions de liaisons entre les deux pays voisins ont été allégées, mardi dans la soirée.

En Moldavie, le premier ministre annonce sa démission.
La décision d’Ion Chicu est censée ouvrir la voie à des élections législatives anticipées.

Marchés publics, nominations… Au Royaume-Uni, une « République des copains » au centre de toutes les critiques.
Les révélations s’accumulent dans les médias britanniques à propos de contrats de plusieurs millions de livres sterling passés en toute opacité avec des entrepreneurs « amis » du Parti conservateur.

Variant du SARS-CoV-2 : dans les Hauts-de-France, la fermeture de la frontière britannique a un avant-goût de « hard » Brexit.
La suspension des déplacements du Royaume-Uni vers la France perturbe l’économie, notamment dans les Hauts-de-France, où la crise sanitaire due au Covid-19 s’ajoute à la crainte d’un Brexit dur.

Sauver les enfants de la ’Ndrangheta, la redoutable mafia calabraise.
Un programme spécial imaginé en 2010 par un juge de Calabre, dans le sud de l’Italie, permet d’exfiltrer et de protéger les fils de mafieux, pour les empêcher de tomber à leur tour dans la criminalité.

A Madrid, le spectacle continue.
Dans la capitale espagnole, les salles sont restées ouvertes depuis juillet, faisant figure d’exception en Europe.

Retour des douanes et baisse des quotas de pêche européens : ce que contient l’accord post-Brexit.
Le 1er janvier, les marchandises devront être déclarées entre l’UE et le Royaume-Uni, tandis que des dizaines d’accords secondaires restent en suspens.

Brexit : Boris Johnson, insubmersible machine politique.
Critiqué de toutes parts, y compris dans ses propres rangs, le premier ministre britannique a pourtant réussi à s’entendre avec l’Union européenne.

Britanniques et Européens saluent un « bon accord » sur les relations post-Brexit.
« Nous serons votre ami, votre allié, votre soutien et, ne l’oublions pas, votre premier marché », a affirmé le premier ministre britannique, Boris Johnson.

Brexit : les dix mois qui ont scellé le divorce entre le Royaume-Uni et l’Europe.
Londres et Bruxelles ont confirmé jeudi s’être entendus sur un traité de libre-échange historique, sans taxes ni quotas, associé à une coopération en matière de défense ou d’échange de données.

Brexit : retrouvez les réactions européennes après l’accord conclu entre Bruxelles et Londres.
L’accord, trouvé à une semaine de la date butoir de sortie effective des Britanniques de l’Union européenne, encadrera les relations commerciales entre les Vingt-Sept et le Royaume-Uni, évitant notamment le rétablissement de nombreux droits de douane.

Du « Yes » au Brexit à l’accord sur les relations commerciales : quatre ans de négociations entre le Royaume-Uni et l’Union européenne.
David Cameron, Theresa May, Boris Johnson… en quatre ans, les Britanniques auront connu trois premiers ministres et de longues heures de négociations avec les Vingt-Sept.

Annuler la dette publique : le ton monte entre les économistes.
Si certains experts estiment urgent d’effacer la dette publique contractée pour faire face à la pandémie de Covid-19, d’autres assurent qu’une telle option serait peu utile et illégale.

En Espagne, le nouveau budget ouvre une période de stabilité pour le gouvernement de gauche.
Le budget, expansif et marqué à gauche, avance 27 milliards d’euros des 140 milliards d’euros de fonds européens promis à l’Espagne pour faire face à la crise provoquée par la pandémie.

« Au lieu d’esquiver la question, les dirigeants européens devraient prévenir une escalade entre la Chine et Taïwan ».
Alors que l’attitude de la Chine vis-à-vis de Taïwan laisse craindre une crise majeure, l’Union européenne devrait soutenir plus clairement la démocratie taïwanaise, estime, dans une tribune au « Monde », Anders Fogh Rasmussen, ancien secrétaire général de l’OTAN.

« C’est en devenant une puissance politique et militaire que l’Europe renouvellera son alliance avec l’Amérique ».
Pour sauver la démocratie, partout menacée, l’heure n’est plus aux batailles fratricides mais à resserrer les rangs entre les Etats-Unis et l’Union européenne, qui doit enfin se doter d’une défense commune, plaident, dans une tribune au « Monde », l’eurodéputé Bernard Guetta et vingt-six autres membres du groupe Renew du Parlement européen.

Brexit : les poissons « seront les grands perdants » s’il n’y a pas d’accord entre Londres et Bruxelles.
Sans politique commune sur les stocks, plusieurs espèces risquent de voir leur cycle de vie perturbé.

La Turquie condamne le journaliste en exil Can Dündar à vingt-sept ans et demi de prison.
Bête noire du président Erdogan, l’ancien directeur de la publication du quotidien d’opposition « Cumhuriyet » était jugé in absentia pour espionnage et aide à une organisation terroriste après avoir révélé un transfert d’armes secret de la Turquie vers des factions syriennes.

Au port de Boulogne-sur-Mer, les pêcheurs retiennent leur souffle avant le Brexit.
L’avenir des pêcheurs français se joue dans l’accord entre le Royaume-Uni et l’Union européenne, dont l’annonce pourrait intervenir jeudi 24 décembre.

Relations post-Brexit : l’Union européenne et le Royaume-Uni trouvent un accord in extremis.
Les ambassadeurs des 27 pays de l’Union européenne se réuniront vendredi à 10 h 30 pour commencer à examiner l’accord.

En Laponie, les mauvais comptes de Noël.
Sur les terres natales du Père Noël, rien ne va plus : pandémie de Covid-19 oblige, la région est désertée par les touristes, habituellement nombreux à cette époque de l’année. Un manque à gagner considérable pour l’économie finlandaise.

Au Royaume-Uni, l’année terrible de l’artiste Tracey Emin.
L’exposition croisée Tracey Emin-Edvard Munch à la Royal Academy of Arts a été interrompue par l’épidémie de Covid-19. Elle concluait une année marquée par la maladie pour la star de l’art international.

Variant du SARS-CoV-2 : le Royaume-Uni sort de l’isolement au compte-gouttes.
Les Français et les personnes qui résident en France ont pu quitter le Royaume-Uni mercredi, à condition de présenter un résultat de test négatif.

Brexit : comment Boris Johnson a abandonné la City.
La pêche, qui représente moins de 0,1 % du PIB britannique et 12 000 emplois, a été un point de négociation crucial entre l’UE et le Royaume Uni. La finance (7 % du PIB et 1,1 million de postes) a été ignorée.

Affaire Navalny : l’opposante Lioubov Sobol poursuivie pour « menace » contre un agent présumé du FSB.
Lioubov Sobol s’est rendue au domicile de cet agent présumé, qu’Alexeï Navalny accuse d’avoir participé à son empoisonnement au Novitchok.

Le Haut-Karabakh, préfiguration des guerres de demain.
Drones d’attaque, guerre psychologique sur les réseaux sociaux : l’irruption de la technologie explique la supériorité de l’Azerbaïdjan dans son affrontement avec l’Arménie. Une leçon pour les armées européennes.

Brexit : Michel Barnier, la consécration du « montagnard ».
Le négociateur de l’Union européenne a été l’artisan de accord avec le Royaume-Uni pour l’après-Brexit. Plusieurs fois ministre en France, c’est à Bruxelles que Michel Barnier s’est imposé comme une personnalité politique de premier plan.

De Rome à Manille, les célébrations de Noël ont été limitées par le confinement.
Le pape François a célébré la messe de la nuit de Noël dans la gigantesque basilique Saint-Pierre en présence de moins de 200 fidèles, essentiellement des employés du Vatican.

Brexit : ce que contient l’accord conclu entre le Royaume-Uni et l’Union européenne.
Le 1er janvier, les marchandises devront être déclarées entre l’UE et le Royaume-Uni, tandis que des dizaines d’accords secondaires restent en suspens.

Relations post-Brexit : l’accord entre le Royaume-Uni et l’Union européenne rendu public.
Des accords annexes sur la coopération nucléaire ou les échanges d’informations classifiées ont été publiés, samedi, en plus des 1 246 pages du texte principal.

Accord sur le Brexit : amer soulagement.
Editorial. Le compromis dessiné entre l’Union européenne et le Royaume-Uni met un terme à un mariage de raison qui aura duré quarante-sept ans. Il met aussi en lumière la puissance que peuvent avoir les Vingt-Sept dans l’unité.

« Pour les Britanniques, le Brexit équivaut à un “retour vers le futur”… dans les années 1950 ».
En rompant avec ses voisins, au risque de l’isolement, le Royaume-Uni se retrouve face à une question jamais réglée depuis 1945 : sa place dans le monde, observe Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

Voyage immobile dans le Tyrol autrichien.
En attendant des jours meilleurs, il est possible de ­découvrir le monde sans quitter sa chambre… Au cœur des Alpes, cette province neigeuse d’Europe centrale offre une nature époustouflante.

La Chine ratifie un traité d’extradition des Ouïgours avec la Turquie.
Même si le parlement turc n’a pas encore ratifié cet accord, l’initiative devrait susciter l’inquiétude au sein de l’importante diaspora ouïgoure présente en Turquie.

En Libye, la Turquie menace de répondre à toute attaque de ses forces par le maréchal Haftar.
Cette déclaration intervient deux jours après les déclarations belliqueuses de l’homme fort de l’est de la Libye à l’encontre d’Ankara.

Les acteurs français du CBD toujours dans l’attente d’une réglementation claire.
Depuis la décision rendue en novembre par la Cour de justice de l’Union européenne, le gérant d’un magasin de CBD a bénéficié d’une relaxe en justice. D’autres ont vu leur dossier évoluer en leur faveur.

Les vingt-sept pays de l’UE approuvent l’application provisoire de l’accord post-Brexit.
L’accord trouvé jeudi entre Londres et Bruxelles va permettre de préserver l’accès sans quotas ni droits de douane du Royaume-Uni au marché unique européen.

Sahara occidental : « Entre la diplomatie agressive de Donald Trump et celle, plus policée, de l’Union européenne, la différence n’est pas aussi grande ».
Reconnu par l’ONU et les juridictions internationales, le droit à l’autodétermination du peuple sahraoui est bafoué par Donald Trump, mais l’Union européenne laisse faire et pratique ses propres « arrangements », déplorent, dans une tribune au « Monde », le juriste François Dubuisson et le magistrat Ghislain Poissonnier.

La concurrence équitable, l’autre bataille du Brexit.
Eclipsé par les discussions sur la pêche, le sujet délicat des subventions publiques aux entreprises a été au centre de débats houleux. L’accord limitera les possibilités de dumping entre le Royaume-Uni et l’Union européenne.

En Russie, un navire de pêche coule dans l’Arctique, 17 personnes portées disparues.
Selon les autorités russes, c’est le navire « Onega », basé à Mourmansk, qui a coulé près de l’archipel de la Nouvelle-Zemble dans la mer de Barents.

Le Brexit, une longue et difficile séparation.
Psychodrames, surprises et échéances ratées ont marqué ces quatre ans et demi de négociations hors norme entre Londres et Bruxelles, qui ont menacé d’échouer plusieurs fois avant l’accord du 24 décembre.

Les pêcheurs français soulagés par l’accord sur le Brexit.
A Boulogne-sur-Mer, la filière est satisfaite des quotas négociés entre le Royaume-Uni et l’Union européenne, mais s’inquiète pour l’état de la ressource.

Covid-19 : les campagnes de vaccination se poursuivent, l’Angleterre « au cœur de la tempête ».
L’Argentine a commencé mardi une campagne de vaccination. Le nombre des malades du Covid-19 hospitalisés en Angleterre a dépassé celui du pic de la première vague d’avril.

La Croatie touchée par un séisme de magnitude 6,4.
Le puissant tremblement de terre, ressenti jusqu’en Slovénie, a fait au moins un mort et provoqué l’effondrement d’immeubles à Petrinja, dans le centre du pays.

Des parlementaires finlandais victimes d’un piratage, les autorités suspectent une opération d’espionnage.
La police criminelle centrale suspecte un ou plusieurs acteurs d’avoir accédé illégalement aux boîtes e-mails d’élus.

La Chine et l’Union européenne, proches d’un accord sur les investissements.
La signature prévue avant la fin de l’année suscite des critiques, même si Pékin se dit prêt à s’engager sur la question du travail forcé.

A Choucha, cité meurtrie du Haut-Karabakh, les forces azerbaïdjanaises sous contrôle russe.
L’armée de Bakou a repris, en novembre, cette forteresse naturelle perchée à 1 500 mètres d’altitude, mais dépend des soldats russes de maintien de la paix pour être ravitaillée alors que la ville, bombardée par les deux camps, manque de tout.

Moscou admet que le nombre de morts du Covid-19 en Russie est trois fois supérieur au bilan officiel.
Ces nouvelles données sur les personnes contaminées par le nouveau coronavirus sont basées sur une définition plus large et plus proche des normes internationales.

Après le Brexit, de nombreux résidents européens risquent de vivre dans l’illégalité au Royaume-Uni.
Les Européens installés outre-Manche doivent s’enregistrer pour conserver leurs droits, mais ces démarches sont parfois compliquées.

Induit par le Brexit, l’abandon d’Erasmus fait polémique au Royaume-Uni.
Le gouvernement écossais a dénoncé, lundi, un « coup très dur » pour ses étudiants, qui ne peuvent plus bénéficier du populaire programme d’échanges, et dit réfléchir à des « solutions alternatives ».

« Même atténuée, l’ombre du Frexit demeure ».
Si l’Union européenne a sensiblement évolué depuis quatre ans, rien ne permet d’affirmer que la tension entre « progressistes » et nationalistes a baissé d’un cran dans l’Hexagone, estime Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

En Hongrie, Katalin Novak, ministre de la famille très conservatrice de Viktor Orban.
Cette juriste de 43 ans, mère de trois enfants, est devenue la figure de la politique nataliste du gouvernement. Dans une vidéo publiée sur Facebook, elle appelle ainsi les femmes à ne pas faire de vagues.

UE et Chine concluent un accord « de principe » controversé sur les investissements.
Cet accord, qui promet d’offrir « un accès sans précédent » aux entreprises européennes, suscite des critiques, même si Pékin se dit prêt à s’engager sur la question du travail forcé.

Extradition des Ouïgours : la Turquie assure qu’elle n’en renverra pas en Chine.
La Turquie réagit à la ratification par Pékin, samedi 26 décembre, d’un traité d’extradition pouvant servir au retour en Chine de certains Ouïgours exilés.

La Cour constitutionnelle turque enterre les espoirs de libération d’Osman Kavala.
Les juges ont estimé que les trois ans que le philanthrope, accusé d’avoir comploté contre le gouvernement, a passés en détention provisoire ne constituaient pas une violation de son droit à la liberté.

Brexit : les députés britanniques approuvent l’accord de libre-échange signé entre Londres et Bruxelles.
L’accord qui encadre la rupture entre le Royaume-Uni et l’UE a été signé par le premier ministre britannique, Boris Johnson. Il doit entrer en vigueur jeudi à 23 heures, heure de Londres.

Le Royaume-Uni donne son feu vert au vaccin Oxford-AstraZeneca.
Le gouvernement britannique veut amplifier sa campagne de vaccination, tandis que les hôpitaux saturent.

Covid-19 : la Russie se résout à reconnaître une très forte surmortalité.
Les données dévoilées lundi par l’agence statistique russe placent le pays au troisième rang mondial en nombre de décès.

Brexit : les Britanniques orphelins d’Erasmus.
Editorial. La décision de Boris Johnson de quitter le programme européen d’échanges universitaires est regrettable, autant pour les jeunes du Royaume-Uni que pour ceux de l’Union européenne.

Dans les Alpes, les stations de ski craignent que les Britanniques ne désertent à cause du Brexit.
Plus d’un skieur sur trois est anglais dans les grandes stations de la Tarentaise. En plus du Covid-19, la sortie du pays de l’UE et l’affaiblissement du cours de la livre font redouter une désaffection.

Chine-Europe-Etats-Unis : « En cette fin d’année 2020, il y a du jeu entre les trois côtés du triangle géopolitique ».
Faut-il conclure l’accord sur les investissements entre la Chine et l’Union européenne, comme le souhaitent Berlin et Pékin ? Ou attendre, comme le conseillent Paris et Washington ? Le dossier est stratégique et le débat intense, note Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Immunité présidentielle, lois répressives… Poutine consolide encore son pouvoir.
La Douma a adopté en fin d’année une série de textes qui renforcent les possibilités pour l’Etat russe de faire taire les voix dissidentes.

Covid-19 : les hôpitaux anglais au bord de la saturation.
La situation sur le front épidémique s’est brutalement aggravée ces dix derniers jours outre-Manche, sollicitant au maximum les capacités des structures de santé.

Sur le mont Blanc, la lutte des glaces entre la France et l’Italie.
Entre les deux pays, l’imbroglio à propos du tracé de la frontière sur le « toit de l’Europe » dure depuis plus de cent cinquante ans. La création d’une « aire protégée » de 32 km2 autour du sommet alpin, en octobre, a relancé les arguties.

Aux Pays-Bas, la police débordée par les « chasseurs de pédophiles ».
A Arnhem, un homme est mort après avoir été piégé par des « pedojagers », qui créent des faux profils de mineurs sur Internet pour attirer leurs cibles. Le phénomène est apparu après la diffusion d’une émission de télévision, il y a quelques mois.

La justice russe ouvre une enquête pour « escroquerie » contre Alexeï Navalny.
En convalescence à Berlin depuis son empoisonnement au mois d’août, l’opposant est accusé d’avoir utilisé à son profit des dons de particuliers.

En Libye, comment Turcs et Russes parasitent la médiation onusienne.
La tentative de pérenniser le cessez-le-feu du 23 octobre dans un accord politique bute sur le jeu de Moscou et d’Ankara, soucieux de préserver leurs récents gains stratégiques.

Covid-19 : les campagnes de vaccination se poursuivent dans le monde.
L’Argentine a commencé mardi une campagne de vaccination. Le nombre des malades du Covid-19 hospitalisés en Angleterre a dépassé celui du pic de la première vague d’avril.

La Croatie touchée par un séisme mortel de magnitude 6,4.
Le puissant tremblement de terre, ressenti jusqu’en Slovénie, a fait au moins sept morts et provoqué l’effondrement d’immeubles à Petrinja, dans le centre du pays.

L’épave « Barca Nostra », œuvre phare de la Biennale 2019, toujours en rade à Venise.
La carcasse du chalutier qui a sombré en 2015, exposée par l’artiste suisse Christoph Büchel en hommage aux migrants morts en mer, n’a toujours pas été rapatriée en Sicile. Car personne ne veut payer son acheminement.

Le Royaume-Uni largue définitivement les amarres européennes.
Après un demi-siècle d’intégration européenne, les Britanniques s’apprêtent à acter le Brexit, pour ouvrir une nouvelle page de leur histoire dans un contexte de crise profonde.

L’accord sur le Brexit n’est que le début de longues négociations avec le Royaume-Uni.
Finance, diplomatie, sanctions commerciales… Londres et Bruxelles vont continuer à avoir de nombreuses raisons de coopérer, ou de se disputer, alors que les nouvelles relations commerciales entrent en vigueur le 1er janvier 2021.

Luuk van Middelaar : « L’Europe va mieux ».
Selon l’historien néerlandais, ancien membre du cabinet du président du Conseil européen Herman Van Rompuy, le Brexit n’a pas fait d’émules parmi les Etats de l’Union européenne. Les Vingt-sept, par leur fermeté, ont même gagné en crédibilité.

En Turquie, le traité d’extradition entre Pékin et Ankara inquiète la communauté ouïgoure.
Les pressions chinoises pour pousser le gouvernement turc à arrêter des Ouïgours et essayer de les renvoyer en Chine se sont intensifiées à partir de 2016.

L’Algérie va acquérir le vaccin russe Spoutnik V.
La campagne de vaccination contre le Covid-19 est censée commencer en janvier dans le pays qui prévoit d’acquérir 500 000 doses.

L’UE accepte un accord d’investissements avec la Chine malgré des engagements limités sur le travail forcé.
Pékin et Bruxelles sont parvenus à un accord pour permettre un meilleur accès des investissements européens au marché chinois, mais les concessions de Pékin sur le travail forcé paraissent minces. La signature et l’éventuelle ratification de ce texte attendront plusieurs mois.

Les parlementaires britanniques votent massivement en faveur de l’accord « post-Brexit ».
Le suspense était très limité, Boris Johnson disposant d’une large majorité conservatrice à la Chambre des communes et Keir Starmer, chef du principal parti d’opposition, ayant appelé à voter pour l’accord.

Le pilote de Formule 1 Lewis Hamilton anobli au Royaume-Uni.
Le Britannique a décroché un septième titre de champion du monde en 2020, rejoignant en haut du palmarès l’Allemand Michael Schumacher.

Les Suédois victimes de la « coronaskam », la honte de la stratégie du pays face au Covid-19.
Les choix faits par la Suède et leur bilan humain catastrophique suscitent l’incompréhension des voisins du pays et la stigmatisation des Suédois.

Boeing ukrainien abattu : l’Iran va verser 150 000 dollars à chaque famille des 176 victimes.
L’annonce de cette compensation financière a été critiquée par Kiev, qui a réclamé d’abord les conclusions de l’enquête sur l’accident.

Ukraine : bras de fer entre le président Zelensky et la Cour constitutionnelle.
Le chef de l’Etat a annoncé la suspension, pour deux mois, du président de la Cour constitutionnelle, accusé de corruption. La juridiction rejette cette décision.

