Les femmes au cœur du message du 1er janvier du pape François.
Le pape, âgé de 83 ans, a estimé que « toute violence faite à la femme est une profanation de Dieu, né d’une femme ».

Fins de mois : « On rogne sur tout, mais on mange bio ».
Si l’argent ne fait pas le bonheur, en manquer est souvent mal vécu. Guillemette Faure ausculte la manière dont les Français gèrent leur budget, entre craquages et contraintes. Cette semaine, David, marié, deux enfants, en pleine décroissance.

Sylvie Brunel : « Non, l’époque de Gabriel Matzneff n’était pas complaisante ! ».
La bienveillance dont a bénéficié l’écrivain pédophile dans les années 1980 n’est en rien le reflet d’une société et des années, estime l’écrivaine et géographe qui fustige, dans une tribune au « Monde », ceux qui réécrivent l’histoire.

Légion d’honneur : Jeanne Balibar, Gilbert Montagné et le Prix Nobel Gérard Mourou distingués.
Deux résistants, Pierre Simonet et Edgard Tupët-Thomé, tous deux compagnons de la Libération, sont élevés à la dignité de grand-croix, la plus haute dignité lors de la promotion du 1er janvier.

En 2019, quatre fois plus de migrants ont tenté de traverser la Manche pour rejoindre la Grande-Bretagne.
Depuis la fin 2018, ces tentatives ne cessent de se multiplier, malgré le danger lié à la densité du trafic, aux forts courants et à la faible température de l’eau.

Les manifestations de « gilets jaunes » interdites sur les Champs-Elysées pour la Saint-Sylvestre.
Des barrages filtrants et des fouilles seront organisés à différents points d’entrée de la célèbre avenue, et un périmètre de sécurité sera établi entre 19 heures mardi et 3 heures mercredi.

Le chef Marc Veyrat perd le procès intenté contre le guide Michelin après la perte de sa troisième étoile.
Son restaurant de Manigod, en Haute-Savoie, avait obtenu sa troisième étoile en 2018 puis avait été déclassé un an plus tard.

Des lunettes et des prothèses dentaires sans reste à charge.
La promesse de campagne d’Emmanuel Macron sera en partie tenue dès le 1er janvier.

Ce que l’on sait de la fuite rocambolesque de Carlos Ghosn.
L’ex-patron de Renault-Nissan a rejoint le Liban, dont il possède la nationalité, alors qu’il était assigné à résidence à Tokyo depuis sa libération sous caution en avril.

Réforme des retraites : « Les enseignants ne sont pas prêts à avancer les yeux bandés ».
La revalorisation des enseignants promise par le gouvernement devrait intervenir après le vote sur la réforme des retraites. Un « chèque en blanc » difficile à signer pour une profession en manque de confiance.

La justice met un coup d’arrêt aux partenariats public-privé des écoles marseillaises.
Selon la cour d’appel, le recours aux PPP par la municipalité pour rénover des établissements scolaires n’est pas justifié.

Deux victimes du père Preynat demandent l’interdiction d’un livre avec leurs témoignages.
L’ouvrage « Abusés » est constitué de vingt-trois témoignages de « victimes de prêtres ». Le scandale a ébranlé l’Eglise lyonnaise et provoqué le procès du cardinal Barbarin.

Du prix du timbre au remboursement des lunettes, ce qui change le 1er janvier.
Impôts, santé, travail, immobilier, aides sociales : qui dit nouvelle année dit nouvelles règles. Mais également prix qui grimpent ou diminuent, selon les cas.

Explosion rue de Trévise à Paris : des experts soulignent des « manquements ».
Un an après le drame qui a tué quatre personnes, un rapport met en lumière la responsabilité des services de voirie municipaux et d’une entreprise de travaux publics.

« Les Apparences dépouillées » : noir dans le regard de l’autre.
Laurent Laviolette a rencontré dix personnalités issues du monde des médias, du sport, de l’art ou de la politique et les a interrogées pour comprendre l’influence de la couleur de peau sur leur trajectoire humaine et professionnelle.

Nouvel An : 100 000 membres des forces de l’ordre mobilisés en France.
Ce dispositif va être « renforcé par la présence de militaires et de pompiers » sur tout le territoire, a précisé le ministre de l’intérieur Christophe Castaner.

Réforme des retraites : « Un minimum garanti pour réduire les pensions au maximum ».
Le sociologue Nicolas Castel montre, dans une tribune au « Monde », que la promesse d’un minimum de retraite de 1 000 euros ne diffère pas grandement de la situation actuelle, mais que la baisse des pensions va conduire bien plus de personnes à toucher ce minimum.

« Olivia », prostituée albanaise tuée la nuit de Noël à Mougins.
Un homme de 28 ans a été mis en examen pour meurtre après la découverte du corps d’une prostituée cannoise de nationalité albanaise, partiellement brûlé et dénudé, dans un parc des Alpes-Maritimes.

Féminicides : « Tant que j’ai mon Téléphone grave danger, il ne peut rien m’arriver ».
L’année 2018 a été marquée par la mort de deux bénéficiaires de cet outil destiné à protéger les femmes des violences de leur ex-conjoint. Agnès Rubègue a été tuée à Marseille le 3 juillet 2018.

Le retour à la vie du monastère de Tibhirine.
Vingt-trois ans après l’assassinat de sept moines pendant la guerre civile algérienne, des religieux font revivre les lieux. Les Algériens sont de plus en plus nombreux à venir y goûter la sérénité.

La création du tribunal judiciaire, beaucoup de bruit pour rien.
Entre autres mesures, les juges d’instance sont rebaptisés « juges des contentieux de la protection » et conservent l’essentiel de leurs attributions.

Instance et grande instance, c’est terminé : place au tribunal judiciaire.
Le 1er janvier sont entrées en vigueur une partie des dispositions de la loi du 23 mars 2019, visant à simplifier la justice, et la nouvelle procédure civile, réformée par décret.

Fin de vie : le débat sur le rôle des médecins généralistes relancé par une affaire judiciaire.
Le docteur Jean Méheut-Ferron, en Normandie, a été mis en examen après avoir délivré à plusieurs patients malades ou en fin de vie un puissant sédatif.

Consentement, viol, prescription… : les questions soulevées par l’affaire Matzneff.
Si les relations sexuelles entre un majeur et une personne de moins de 15 ans restent en toutes circonstances condamnées par le Code pénal, il existe différents cas de figure.

Grève dans les transports : du mieux sur les TGV ce weekend, mais trafic toujours très perturbé sur les TER.
La SNCF prévoit de fortes perturbations aussi sur les lignes Intercités et Transilien, en ce week-end de retour de vacances.

Le livre « Abusés », qui contient les témoignages des victimes du père Preynat, est retiré de la vente.
Deux victimes de Bernard Preynat, l’ancien prêtre qui sera jugé mi-janvier à Lyon pour agressions sexuelles, s’étaient opposées à la publication de leurs témoignages dans ce recueil.

Un mort dans une attaque au couteau à Villejuif, l’homme abattu.
Deux autres personnes ont été blessées, dont une grièvement. Les motivations de l’homme, tué par la police, sont pour l’heure inconnues.

Le Conseil d’Etat se met à petits pas au débat oral.
Fort du succès des référés, la haute juridiction administrative introduit une dose d’oralité dans ses procédures contentieuses, traditionnellement écrites.

Faut-il supprimer les catalogues de vente aux enchères ?.
La maison de vente Christie’s a annoncé qu’elle allait réduire de moitié l’impression de ses catalogues. Même pour les arbres et la planète, doit-on accepter, sans frémir, de tourner la page du rêve sur papier glacé ?

L’écrivain Gabriel Matzneff touchait une aide publique, qui va être supprimée.
L’auteur, qui fait l’objet d’une enquête pour viols sur mineur ouverte par le parquet de Paris, reçoit depuis 2002 cette allocation annuelle, réservée aux écrivains en difficulté financière.

Le parquet de Paris ouvre une enquête pour viols sur mineur contre Gabriel Matzneff.
L’auteur, qui n’a jamais fait mystère de ses relations avec de jeunes adolescentes, est au cœur d’une polémique déclenchée par la publication d’un roman autobiographique de l’éditrice Vanessa Springora.

Les « carnets noirs » de Joël Le Scouarnec, le chirurgien pédophile.
Le journal intime du médecin, accusé d’agressions sexuelles et de viols sur mineurs et incarcéré depuis mai 2017, révèle un homme pervers et méthodique. De 1989 à 2017, il y détaille, jour après jour, les abus sur plus de 300 enfants.

« Les gens attendent cinq, dix, voire vingt-quatre heures » : le chemin de croix des certificats de décès.
Avec la désertification médicale, les délais pour obtenir un certificat de décès, nécessaire pour les démarches liées aux obsèques, se rallongent parfois dramatiquement en France.

Le gouvernement poursuit la suppression de comités et commissions Théodule.
Après une première vague de 63 instances jugées inutiles supprimées, un décret de mi-décembre en vise 18 de plus d’ici à fin 2020. Dont plusieurs dans les domaines du logement et de l’action sociale, où ces décisions font débat

Eric Vuillard : « “Les Misérables” est un film universel sur une société de la ségrégation ».
Dans son long-métrage tourné à Montfermeil, en Seine-Saint-Denis, le réalisateur Ladj Ly oblige le spectateur à regarder cette banlieue en face et porte son regard sur la société française tout entière, analyse l’écrivain dans une tribune au « Monde ».

« Le parent hyperconnecté à son portable risque de se déconnecter de son enfant ».
Si on évoque souvent le danger de la surexposition des enfants aux écrans, on soulève moins le problème de l’hyperconnexion des parents, alertent les psychologues Marilyn Corcos et Brigitte Bergmann.

Assurances : comment alléger la facture.
Automobile, habitation, santé… Pour économiser sur ses assurances, mieux vaut éviter les garanties superflues et les doublons. Et faire jouer la concurrence.

Les Etats-Unis prévoient une interdiction partielle des e-cigarettes aromatisées.
Les cartouches aux arômes autres que tabac et menthol seront interdites à la vente à partir de début février. Avec cette annonce, le gouvernement de Trump ne va pas jusqu’à l’interdiction totale promise en septembre.

« Pour une réforme de la PMA conforme aux droits de l’enfant ».
Alors que le projet de loi bioéthique arrive en débat au Sénat le 7 janvier, un collectif de 200 personnes conçues par don, soutenues par plus de 100 personnalités dont Roselyne Bachelot ou Israël Nisand, appelle, dans une tribune au « Monde » à ce que l’accès aux origines soit garanti pour tous.

Migrants : à Grande-Synthe, un modèle d’accueil malmené.
Les associations et les proches de l’ancien maire de la ville du Nord – longtemps présentée comme un refuge pour les migrants – dénoncent la politique menée par son successeur, le socialiste Martial Beyaert.

Migrants : les traversées de la Manche multipliées par quatre en 2019.
Environ 2 500 personnes migrantes ont essayé de relier l’Angleterre par la mer, la plupart à bord de petits bateaux pneumatiques.

« L’encadrement des loyers peut être bénéfique au propriétaire qui recherche des revenus réguliers ».
Dans de grandes villes européennes, comme Paris, Londres ou Berlin, encadrer les loyers pourrait être une solution pour augmenter l’offre de logements abordables, explique dans une tribune au « Monde » l’expert immobilier Lars Flaoyen, à condition que la réglementation soit équitable et cohérente.

Grève : du mieux pour les TGV ce week-end, mais trafic toujours très perturbé des TER et à la RATP.
La SNCF prévoit de fortes perturbations également sur les lignes Intercités et Transilien, en ce week-end de retour de vacances.

Un mort dans une attaque au couteau à Villejuif, le suspect souffrait de troubles psychologiques.
L’agresseur, qui a été tué par les policiers, n’était pas connu pour radicalisation. Samedi matin, le parquet antiterroriste ne s’était pas saisi.

A Metz, un homme blessé par la police après avoir brandi un couteau.
Selon le procureur de la ville, l’homme a crié « Allahou akbar » avant d’être interpellé par la police. Il était « connu pour sa radicalisation et ses troubles de la personnalité ».

Deux avocates médiatiques s’affronteront au procès Weinstein.
Le procès pénal du producteur s’ouvrira le 6 janvier, à New York. Du côté de la défense, Donna Rotunno, contemptrice du mouvement #metoo. Face à elle, Gloria Allred, figure de la lutte contre les prédateurs sexuels.

« Aujourd’hui, bien dormir, c’est être en haut de la pyramide sociale ».
Longtemps envisagé dans notre société de la performance comme une activité improductive, le sommeil est devenu le nouveau totem du développement personnel.

La justice demande le réaffichage d’une campagne de publicité anti-IVG dans les gares.
La régie Mediatransports, interpellée par la maire de Paris, avait décidé de retirer les visuels jeudi, estimant qu’il s’agissait de « messages militants ».

Le Parquet national antiterroriste se saisit de l’enquête sur l’attaque au couteau à Villejuif.
L’assaillant souffrait de troubles psychiatriques, mais les premières investigations « ont permis d’établir une radicalisation ainsi qu’une préparation organisée de son passage à l’acte », a justifié le PNAT.

Migrants : à Grande-Synthe, un modèle d’accueil malmené.
Les associations et les proches de l’ancien maire de la ville du Nord – longtemps présentée comme un refuge pour les migrants – dénoncent la politique menée par son successeur, le socialiste Martial Beyaert.

Les plaintes de familles d’enfants de djihadistes classées sans suite.
Six plaintes, notamment pour « omission de porter secours » et « abus d’autorité », avaient été déposées par des familles d’enfants et de femmes de djihadistes contre le ministre des affaires étrangères et la ministre de la justice.

Migraine : de nouveaux médicaments redonnent de l’espoir.
Pour la première fois, des traitements spécifiques à base d’anticorps monoclonaux anti-CGRP arrivent sur le marché, et visent à prévenir les crises de cette maladie chronique. Des biothérapies efficaces en particulier chez les patients en impasse thérapeutique. Mais leur remboursement n’est pas acquis.

Enseignants : ces élèves qui ont marqué leur carrière.
Nous avons tous en tête un enseignant qui a marqué notre scolarité et nos études. Le projet « Ces élèves qui nous élèvent » de l’académie de Montpellier inverse la perspective en proposant à des enseignants de raconter les élèves qui leur ont permis d’évoluer professionnellement et personnellement.

Suicide d’une directrice d’école en Seine-Saint-Denis : l’administration reconnaît sa responsabilité.
La mort de Christine Renon, en septembre, avait soulevé une vague d’émotion et mis en lumière le difficile travail des directeurs d’école.

Le dossier « Charlie », symbole d’une justice antiterroriste sous pression.
Cinq ans après les attentats contre « Charlie Hebdo », juges et enquêteurs sont soumis à un rythme soutenu d’enquêtes et de procès.

Grève des avocats contre la réforme des retraites : la justice s’attend à une semaine noire.
Les barreaux s’opposent à l’intégration de leur régime de retraite, aujourd’hui largement excédentaire, dans le régime universel.

Le pouvoir de la sieste.
Pourvu qu’elle soit courte, elle est préconisée pour rebooster l’énergie du travailleur.

Plus 6 % à Paris, plus 10 % à Nantes ou Lyon : l’immobilier a flambé en 2019.
La hausse des prix a été poussée par des taux d’intérêt au plus bas, mais la situation devrait se tasser en 2020.

Gabriel Matzneff, questions sur un prix Renaudot.
L’écrivain a été distingué, en 2013, par le prestigieux prix dans la catégorie essai. Certificat d’honorabilité pour un homme qui défend la pédocriminalité, mais aussi déclic pour Vanessa Springora, l’une de ses victimes, qui se met à écrire.

Attaque de Villejuif : le profil du tueur se précise.
Le Parquet national antiterroriste s’est saisi de l’enquête, qui montre une préparation organisée. Le jeune homme qui a tué une personne au couteau, vendredi, avait de lourds antécédents psychiatriques.

Satisfaction en Chine après la condamnation du « père » des « bébés OGM ».
He Jiankui avait franchi une barrière éthique en annonçant fin 2018 la naissance de deux bébés dont il avait modifié le génome pour les rendre résistants au VIH.

Derrière la fuite de Carlos Ghosn, un masque chirurgical, une malle percée et deux « barbouzes ».
Si l’existence de complicités japonaises reste à démontrer, l’ex-patron de Renault-Nissan a bénéficié d’un réseau d’aide en Turquie avant d’arriver au Liban.

Hugo Micheron : « Les djihadistes sont à l’aise dans l’enclavement territorial et communautaire ».
Pour le chercheur, qui a interrogé des détenus pour terrorisme, une « géographie salafo-djihadiste » s’est mise en place en Europe avant la vague d’attentats qui a démarré en 2015. Mais cette carte n’épousait pas forcément celle de la marginalisation économique.

Le prénom des gens : Elisabeth au long cours.
Baptiste Coulmont est professeur de sociologie à l’université Paris-VIII et auteur de la « Sociologie des prénoms » (La Découverte, 2014). Il explique de quelle manière un prénom se transforme : à coups d’apocopes et d’aphérèses de toutes natures.

Scandale Novartis : « Le produit d’un système encouragé par l’absence d’actions de nos pouvoirs publics ».
Le laboratoire a annoncé qu’il tirerait au sort les bébés qui bénéficieront du Zolgensma, médicament le plus cher du monde. De nombreux produits vendus par des labos privés ont été développés grâce à de l’argent public, en toute opacité, déplore un collectif de membres d’ONG dans une tribune au « Monde ».

Des directeurs d’école submergés par les tâches administratives.
Après la colère et l’émotion suscitée par le suicide d’une directrice d’école maternelle fin septembre, le ministère a lancé une consultation auprès des directeurs d’école. Près de 30 000 ont répondu. Les trois quarts d’entre eux déclarent consacrer le plus de temps au « fonctionnement administratif » de leur établissement.

L’ex-avocat de Guy Georges, accusé de viol, radié du barreau de Paris.
L’avocat pénaliste Alex Ursulet, qui conteste les accusations de viol portées à son encontre par une ancienne stagiaire, est sous le coup d’une enquête préliminaire par le parquet de Paris.

Incendie du péage de Narbonne par des « gilets jaunes » : prison ferme pour 21 des 31 prévenus.
Dans la nuit du 1er au 2 décembre 2018, lors de l’« acte III », près de deux cents personnes s’étaient retrouvées au niveau de la barrière de péage de Narbonne sud, qui avait été incendiée.

A Metz, l’homme radicalisé, blessé par la police, a été mis en examen.
Dimanche midi, cet homme connu aussi pour des troubles psychiques a été blessé par des policiers, qui lui ont tiré dessus alors qu’il les menaçait avec un grand couteau.

Affaire Matzneff : Gallimard retire de la vente le journal de l’écrivain, qu’elle publiait depuis trente ans.
C’est la première fois que la maison d’édition prend une telle mesure. Elle fait suite aux révélations de Vanessa Springora sur les pratiques pédophiles de l’écrivain.

Vidéo : des images de l’interpellation polémique du livreur à scooter Cédric Chouviat.
Un témoin a filmé l’interpellation de Cédric Chouviat, le 3 janvier à Paris, à la suite de laquelle ce livreur de 42 ans est mort.

Mort d’un livreur lors d’une interpellation à Paris : l’autopsie évoque une asphyxie « avec fracture du larynx ».
Cédric Chouviat est mort après un contrôle routier, le 3 janvier, dans la capitale. Une information judiciaire a été ouverte pour « homicide involontaire ».

A Toulouse, un squat de 600 migrants attend son évacuation.
Souvent originaires d’Afrique subsaharienne et en majorité demandeurs d’asile, les occupants, qui n’ont pu obtenir de logement, s’organisent.

Attentats contre « Charlie Hebdo » : cinq ans après l’attaque de janvier 2015, l’hommage aux victimes.
Une petite centaine de personnes se sont rassemblées en fin de matinée rue Nicolas-Appert, devant les anciens locaux de « Charlie Hebdo ».

« Que se passera-t-il si l’école ne joue plus son rôle en éducation physique et sportive ? ».
Claire Pontais, ex-formatrice d’enseignants en éducation physique et sportive (EPS) et responsable syndicale, s’indigne dans une tribune au « Monde », de la disparition des épreuves de cette discipline dans le cadre de la réforme du concours de professeur des écoles.

Réforme des retraites : les tribunaux paralysés par la grève des avocats.
Opposés à la suppression du régime de retraite de la profession d’avocat, les barreaux ont décidé de bloquer les audiences.

Le contrôle continu au bac : les questions qui se posent encore.
A l’approche de la première session des épreuves de contrôle continu du bac, dans un mois, syndicats d’enseignants et parents réclament leur repport.

Evasion de Carlos Ghosn : l’argent qui venait de Dubaï.
La société Al-Nitaq Al-Akhdhar a effectué un virement de 175 000 dollars de son compte ouvert dans la branche émiratie de la banque américaine Citibank pour payer le jet qui a transporté l’ex-PDG d’Osaka à Istanbul.

« L’école n’est pas seule responsable de la panne de l’ascenseur social ».
« Avant les inégalités sociales de réussite scolaire, c’est le ralentissement économique qui limite les opportunités d’ascension sociale », rappelle le chercheur en sciences de l’éducation Vincent Troger, suite aux récents résultats du rapport PISA.

« La revalorisation du métier d’enseignant ne doit pas être seulement financière ».
A l’heure où le gouvernement promet une revalorisation des enseignants, l’ancien inspecteur général et expert international en éducation Roger-François Gauthier interroge les modalités et les contreparties demandées.

Les lycéens à l’heure du choix : quelle spécialité abandonner en terminale sans se fermer des portes ?.
En septembre, les élèves de première ont inauguré les trois enseignements de spécialité. Mais ils doivent désormais, avant février, en choisir deux pour leur dernière année d’études avant le baccalauréat.

Migraine : de nouveaux médicaments préventifs redonnent de l’espoir aux malades.
Pour la première fois, des traitements spécifiques à base d’anticorps monoclonaux anti-CGRP arrivent sur le marché, et visent à prévenir les crises de cette maladie chronique. Des biothérapies efficaces en particulier chez les patients en impasse thérapeutique. Mais leur remboursement n’est pas acquis.

Une étude montre des discriminations à l’embauche « significatives » en fonction de l’origine.
Sur les 103 entreprises testées, les chercheurs identifient « entre 5 et 15 entreprises discriminantes » à l’encontre du « candidat présumé maghrébin ».

La recherche sociologique supporte-t-elle l’intermittence ?.
La sociologue Anne Bory s’interroge sur la compatibilité entre l’évolution des tâches dévolues aux universitaires et l’exercice d’enquêtes de terrain de longue haleine.

Christophe Castaner annonce le limogeage d’un cadre de la police soupçonné de malversations.
Le directeur départemental de la sécurité publique (DDSP) des Alpes-Maritimes est notamment soupçonné d’avoir utilisé son chauffeur et sa carte bancaire de service pour des activités et des frais non professionnels lorsqu’il était le DDSP du Bas-Rhin.

Un nouvel éditeur retire de la vente des livres de Gabriel Matzneff.
Les éditions Léo Scheer ont décidé de mettre fin à la commercialisation des ouvrages « Les Moins de 16 ans » et « Les Carnets noirs 2007-2008 » de l’écrivain.

Jonathann Daval sera jugé pour « meurtre sur conjoint » aux assises.
La juge a estimé que la préméditation n’était pas établie et a refusé que les poursuites soient étendues à la modification de la scène de crime et l’atteinte à l’intégrité d’un cadavre.

Affaire des écoutes : Nicolas Sarkozy sera jugé pour corruption du 5 au 22 octobre.
L’ex-président est soupçonné d’avoir tenté d’obtenir début 2014 auprès d’un haut magistrat des informations secrètes dans une procédure en marge de l’affaire Bettencourt.

Luc Besson condamné à une amende pour un licenciement jugé discriminatoire.
Luc Besson, déjà condamné pour harcèlement moral par les prud’hommes dans cette affaire, a annoncé qu’il ferait appel de cette condamnation, mercredi, par le tribunal correctionnel de Bobigny.

Un enfant retrouvé mort dans le train d’atterrissage d’un avion à Roissy.
Le Boeing d’Air France avait décollé d’Abidjan, en Côte d’Ivoire, mardi soir. L’enfant mort avait « une dizaine d’années », selon la compagnie, qui déplore un « drame humain ».

Cinq ans après, la nouvelle vie de « Charlie Hebdo ».
Les nouveaux associés de Riss, le directeur du journal satirique, prennent leurs marques, alors que la rédaction a retrouvé des couleurs.

Le suicide d’une directrice d’école en Seine-Saint-Denis « imputable au service ».
Un rapport de l’inspection générale diligenté après le suicide de Christine Renon n’établit aucune « faute » de la part de l’institution, mais il étudie l’ensemble des difficultés dont se plaignait la directrice.

A Beyrouth, Carlos Ghosn dénonce une « collusion » entre Nissan et le procureur japonais.
L’ancien patron de Renault-Nissan-Mitsubishi, sous le coup d’un mandat d’arrêt japonais, s’est défendu mercredi devant la presse au Liban. Le parquet de Tokyo a immédiatement dénoncé des allégations « inacceptables ».

Les leçons de « Charlie », cinq ans après.
Editorial. Après le massacre de la rédaction de « Charlie Hebdo », le 7 janvier 2015, les plaies sont toujours vives. Si la résilience de la société face aux attentats est remarquable, de multiples failles se sont creusées.

Un policier mis en examen pour la grave blessure d’un « gilet jaune » à Bordeaux.
Olivier Beziade a été blessé à la tête le 12 janvier 2019 par un tir de LBD 40. Plongé dans un coma artificiel, puis immobilisé quatre-vingt-dix jours, il souffre toujours d’hémiplégie.

Le chef de la police nationale, Eric Morvan, quitte ses fonctions.
A 62 ans, et après une dernière année marquée par des épisodes extrêmement rugueux de maintien de l’ordre, il a fait valoir ses droits à la retraite.

Immobilier : la souplesse retrouvée des normes pour personnes à mobilité réduite.
Pour tout programme de logements neufs, le promoteur n’est plus tenu de livrer que 20 % d’appartements aux normes PMR, contre 100 % auparavant.

La médecine du travail face caméra : les limites de la téléconsultation.
Face à la pénurie de médecins du travail, des expérimentations de consultation à distance voient le jour, tout particulièrement dans les zones rurales.

Le harcèlement managérial mieux cerné.
Comment séparer les actes managériaux indispensables à la survie de l’entreprise et l’infraction pénale de harcèlement moral, constituée par une politique d’entreprise et d’organisation du travail, interroge le juriste Jean-Emmanuel Ray dans sa chronique.

Affaire Matzneff : « Je propose le procès de la complicité de l’intelligentsia ».
A l’occasion de la sortie du « Consentement », de Vanessa Springora, l’essayiste Laure Murat explore la notion de « victime consentante » et propose que ceux qui « hier célébraient » Gabriel Matzneff rendent des comptes.

Les arrêts maladie accessibles en quelques clics suscitent un tollé.
L’Assurance-maladie a annoncé mardi avoir engagé « une action en référé » contre un site proposant des arrêts maladie en ligne.

Orientation : filles et garçons n’ont toujours pas les mêmes ambitions.
Le système scolaire entretient l’idée que filles et garçons n’ont pas les mêmes goûts et compétences, ce qui justifierait des choix d’études supérieures différenciés.

L’enquête sur l’incendie de Lubrizol à Rouen élargie à des manquements de sécurité.
Un réquisitoire supplétif du parquet cite nommément les entreprises Lubrizol et Normandie Logistique, en pointant une série d’irrégularités.

Assurance maladie : 5,4 millions de patients sont sans médecin traitant.
Plus de la moitié des personnes concernées sont pourtant dans une recherche active, explique son directeur dans un entretien au magazine « Le Généraliste ».

Le kratom, souvent utilisé comme substitut à certains opioïdes, est désormais interdit en France.
Cette plante originaire d’Asie du Sud-Est semble très peu consommée en France, mais une enquête montre que le nombre d’intoxications augmente ces dernières années.

La rabbin Delphine Horvilleur dresse le constat de la « solitude » des juifs face à l’antisémitisme.
Cinq ans après la tuerie de l’Hyper Cacher, Delphine Horvilleur – rabbin et figure du judaïsme libéral – analyse les ressorts de l’antisémitisme à l’œuvre en Europe et aux Etats-Unis.

Mort d’un livreur à Paris : le Défenseur des droits se saisit « d’office ».
Jacques Toubon a décidé de s’autosaisir de l’affaire de Cédric Chouviat, livreur mort dimanche à Paris des suites d’un contrôle policier.

Mort de Rémi Fraisse : non-lieu confirmé pour le gendarme.
Le jeune militant écologiste a été tué en 2014 à Sivens par une grenade offensive lors d’affrontement avec les forces de l’ordre. L’avocat de sa famille compte se pourvoir en cassation.

Attentat de la gare Saint-Charles à Marseille : le rapporteur public dédouane l’Etat.
L’auteur de l’attentat, qui a poignardé deux jeunes filles le 1er octobre 2017, avait été interpellé la veille pour un vol à la tire, puis relâché. Les familles des victimes demandent la condamnation de l’Etat pour faute.

Depuis Beyrouth, Carlos Ghosn prend les armes et conte son « cauchemar ».
L’ex-patron a donné une conférence de presse depuis le Liban, après s’être enfui du Japon le 30 décembre.

Crimes de haine : des enquêteurs et des magistrats formés pour mieux faire front.
Des formations sont proposées aux acteurs publics afin d’améliorer l’accueil des victimes et l’efficacité de la réponse institutionnelle.

Un adolescent retrouvé mort dans le train d’atterrissage d’un avion à Roissy.
Le Boeing d’Air France reliait Abidjan à Paris. L’adolescent serait mort par asphyxie ou de froid.

Bioéthique : la PMA pour toutes adoptée en commission au Sénat.
Les sénateurs veulent toutefois conditionner le remboursement par la Sécurité sociale de la procréation médicalement assistée aux seuls cas médicaux.

Carlos Ghosn règle ses comptes.
Lors d’une conférence de presse organisée à Beyrouth mercredi 8 janvier, le patron déchu de Renault-Nissan-Mitsubishi a voulu rétablir sa réputation. Mais quelle crédibilité accorder à un homme qui s’est soustrait à la justice dans des circonstances plus que douteuses ?

Une pneumonie d’origine inconnue en Chine.
Une centaine de personnes officiellement a contracté un virus qui pourrait appartenir à la même famille que celui du SRAS (syndrome respiratoire aigu sévère).

Automobile : « Musk et Ghosn se croisent sur la scène mondiale, mais ils ne dansent pas sur la même musique ».
Alors que le petit Tesla triomphe, avec une capitalisation boursière qui frôle celle cumulée de General Motors et Ford, l’ex-patron du géant Renault-Nissan tente de laver son honneur. L’arrogance du premier est un atout, quand celle du second l’a perdue, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Retraites : quelques exemples pour « illustrer l’injustice de la réforme ».
L’objectif de justice affiché par la réforme dissimule mal les mécanismes producteurs d’inéquité, observe dans une tribune au « Monde » le sociologue Pierre Merle.

Ex-membres de l’ETA détenus en France : « Il s’agit de laisser mourir des condamnés en prison, à petit feu, sans témoin ».
Un collectif d’avocats et de magistrats demande à la justice française, dans une tribune au « Monde », de faire preuve d’humanité à l’égard de membres d’un commando de l’ETA condamnés à la réclusion criminelle à perpétuité.

Les avocats de Weinstein mettent en cause l’impartialité du juge.
La défense demande au magistrat James Burke de se déporter, coupable à ses yeux d’avoir excessivement réprimandé le producteur de cinéma déchu dès le deuxième jour du procès.

Les avocats toujours mobilisés contre la réforme des retraites, Nicole Belloubet chahutée à Caen.
Quelque 70 avocats ont jeté en signe de protestation leur robe noire aux pieds de la ministre de la justice, venue à Caen évoquer la récente fusion des tribunaux d’instance et de grande instance.

Une enquête ouverte après un tir de LBD à bout portant par un policier durant la manifestation à Paris.
Une vidéo diffusée sur les réseaux sociaux, dont « Le Monde » a pu vérifier les données, montre un fonctionnaire faisant feu à moins de deux mètres d’un manifestant jeudi. Le parquet a ouvert vendredi une enquête pour « violences volontaires ».

Ma trottinette est-elle de droite ?.
Cet engin motorisé en libre-service, dont l’usage a explosé pendant la grève, est accusé par ses détracteurs d’avoir converti les trottoirs au libéralisme. Notre journaliste a testé.

A Charvieu-Chavagneux, l’espoir d’un changement après trois décennies de politique xénophobe.
Depuis trente-sept ans, le maire de cette ville-dortoire à l’est de Lyon multiplie les coups d’éclat xénophobes. L’irruption d’un candidat originaire du Burkina Faso aux prochaines municipales pourrait changer la donne.

Au Théâtre de la Tempête, Ovide métamorphosé par les femmes.
Pour traiter des violences sexistes, le metteur en scène Luca Giacomoni a travaillé avec des apprenties comédiennes, issues d’un atelier de théâtre de la Maison des femmes de Saint-Denis. Une catharsis à découvrir sur scène à Paris.

« Airbnb profite de la lenteur des instances de régulation ».
Les sociologues Ivaylo Petev et Sander Wagner proposent, dans une tribune au « Monde », un meilleur encadrement des activités de la plate-forme de location touristique pour en limiter les dérives.

« Comprendre les logiques à l’œuvre dans le succès d’Airbnb ».
L’économiste Mehdi Farajallah détaille, dans une tribune au « Monde », les constantes du moteur de recherche de la plate-forme, mais aussi ses biais de discrimination, qui expliquent la réussite des uns et les difficultés des autres.

« Les premières victimes de “l’airbnbisation” des villes sont les plus précaires ».
Dans une tribune au « Monde », la sociologue Johanna Dagorn et le juriste Matthieu Rouveyre montrent comment le phénomène Airbnb chasse les citadins les moins solvables des centres-villes, un éloignement non plus choisi mais subi.

« A entendre certains élus, il y aurait un avant et un après Airbnb ».
Le géographe Victor Piganiol observe, dans une tribune au « Monde », que les candidats aux municipales de mars ont fait de la régulation des effets négatifs de la plate-forme sur le marché du logement un des principaux thèmes de la campagne.

Fin de vie : « Il faut arrêter avec ce climat de suspicion d’euthanasie ».
Véronique Fournier, présidente du Centre national des soins palliatifs et de la fin de vie, souligne l’importance du rôle des généralistes.

Jean-Michel Blanquer : « La mémoire des attentats de janvier 2015 nous dicte un impératif absolu ».
Le ministre de l’éducation nationale appelle, dans une tribune au « Monde », à refuser toute mansuétude devant l’exacerbation des communautarismes et des dogmatismes.

A Stockholm, la privatisation à marche forcée de la santé.
Sous l’impulsion de la droite suédoise, le secteur a été largement ouvert à la concurrence, ce qui a réduit les files d’attente, mais augmenté les coûts pour le contribuable.

Le nouvel hôpital Karolinska, histoire d’un naufrage suédois.
Surcoûts, erreurs de construction et de planification, réorganisation des services… L’établissement stockholmois n’en finit plus de créer la controverse.

Les médecins de ville veulent mieux accompagner les fins de vie à domicile.
La ministre de la santé Agnès Buzyn a annoncé, jeudi 9 janvier, souhaiter que « des travaux soient menés de façon urgente pour encadrer, sécuriser, garantir l’accès des patients en ambulatoire » à des produits utilisés dans la sédation profonde et continue.

A Besançon, avocats, « gilets jaunes » et cheminots dans la rue contre la réforme des retraites.
Entre 3 500 et 4 000 personnes ont marqué leur opposition à la réforme des retraites, jeudi 9 janvier, dans le chef-lieu du Doubs

Fin de vie : « Je n’avais pas prévu qu’aider ma mère à mourir chez elle serait une épreuve si solitaire ».
Journaliste au « Monde », Catherine Vincent a répondu cet été au souhait de sa mère, qui demandait à mourir simplement à la maison. Elle témoigne ici des difficultés rencontrées pour exaucer cette dernière volonté, dans une société qui peine à affronter la fin de vie.

Claire Fourcade : « Pour un accès généralisé à des soins palliatifs de qualité à domicile ».
Un tiers seulement des patients qui en auraient besoin bénéficient de la prise en charge par une équipe de soins palliatifs. La loi de 2016 est mal appliquée explique dans une tribune au « Monde », Claire Fourcade, spécialiste de la fin de vie.

Avec « Le Consentement », Vanessa Springora dépeint les ressorts de l’emprise.
Dans un récit circonstancié et implacable paru le 2 janvier, Vanessa Springora revient sur la relation traumatisante qu’elle a eue à 14 ans avec l’écrivain Gabriel Matzneff, sous le regard complaisant du milieu littéraire.

« Nous avons oublié le rôle salvateur de l’oubli » : pourquoi le principe juridique de la prescription est remis en cause.
Parce qu’elle met les criminels à l’abri des poursuites au bout d’un certain délai, la prescription est aujourd’hui sévèrement critiquée par des associations de victimes de délinquance sexuelle. Pourtant, la justice, au nom de la paix sociale, a toujours été pensée en relation étroite avec l’oubli.

Police : la mort d’un livreur à Paris relance la controverse sur le « plaquage ventral ».
Cédric Chouviat a été maintenu au sol par trois policiers à Paris lors de son interpellation, le 3 janvier. Plusieurs ONG prônent l’interdiction de la technique.

Retraites : l’intersyndicale appelle à de nouvelles actions mi-janvier.
Jeudi, les cortèges ont rassemblé 452 000 manifestants selon le ministère de l’intérieur, près d’1,7 million d’après la CGT, des chiffres en baisse par rapport au 17 décembre.

Un an après la catastrophe, le parcours du combattant des relogés de la rue de Trévise.
Une trentaine de familles ont dû se reloger dans l’arrondissement. Un parcours du combattant dans un quartier dont l’immobilier est déjà saturé.

Un policier, renversé par un fourgon près de Lyon, entre la vie et la mort, le conducteur en fuite.
Une enquête pour « tentative d’homicide volontaire sur personne dépositaire de l’autorité publique » a été ouverte.

Les violences policières sont le reflet d’un échec.
Editorial. Mort d’un homme lors d’un simple contrôle routier, manifestants frappés au sol, tir à bout portant au LBD... L’Etat doit revenir à sa mission de base : donner à la police les moyens de ses actions et en assurer en retour un contrôle nécessaire.

Rue de Trévise, un an après, « tout nous ramène à cette histoire ».
Il y a un an, une explosion de gaz à Paris faisait quatre morts, soixante-six blessés, et ravageait tout le quartier. Les responsabilités de l’accident ne sont toujours pas établies.

Mobilisation des avocats : « Si la réforme des retraites passe, je ne prendrai plus de commissions d’office ».
Laura Beauvais, avocate à son compte, explique quelles répercussions concrètes aura sur son métier la réforme voulue par le gouvernement, contre laquelle les avocats se mobilisent actuellement.

Didier Fassin entre au Collège de France : « L’inégalité la plus profonde est celle devant la vie même ».
« Le Monde » publie un extrait de la leçon inaugurale que le sociologue doit prononcer le 16 janvier, intitulée « L’Inégalité des vies ». Ce spécialiste des questions d’inégalités, d’immigration et de châtiments occupera la chaire annuelle de santé publique.

Ehpad ou résidence pour seniors : investir, oui, mais avec prudence.
Acheter un studio ou une chambre dans un établissement pour personnes âgées, pour le louer, peut permettre d’allier solidarité et rentabilité. Mais ce n’est pas sans risques.

Bruno Doucet, chef cuisinier : « La vocation, c’est d’avoir pour métier sa passion ».
« J’avais 20 ans » : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Bruno Doucet, 46 ans, raconte le parcours qui l’a mené de sa Touraine natale à la bistronomie parisienne.

La grève des avocats qui a grippé les tribunaux reconduite pour une semaine.
Après une semaine de blocages de la justice, le Conseil national des barreaux appelle à la poursuite d’un mouvement « dur » contre la réforme des retraites.

Fins de mois : « L’argent qui tombe du ciel est super dangereux ».
L’argent ne fait pas le bonheur, mais il y contribue. Guillemette Faure ausculte la manière dont les Français gèrent leur budget, entre craquages et contraintes. Cette semaine, Anthony Bourbon, 30 ans, patron de Feed, s’est prêté à l’exercice.

Récits intimes ou historiques... la culture queer en sept podcasts.
Chaque mois, « La Matinale » propose une sélection de podcasts pour égayer vos joggings du week-end et vos voyages en train.

Hôpitaux : les CHU ont reçu 170 millions d’euros de laboratoires pharmaceutiques en 2018.
Les journalistes du collectif Data + Local se sont penchés sur les données compilées dans la base Transparence Santé, qui recense les dons de plus de 10 euros.

Tir de LBD à bout portant par un policier : ce qu’il s’est passé le 9 janvier à Paris, en images.
« Le Monde » a pu vérifier les données et la géolocalisation d’une vidéo montrant un policier faisant feu à moins de deux mètres d’un manifestant jeudi 9 janvier. Le parquet a ouvert une enquête pour « violences volontaires ».

Poursuivi pour une « quenelle » sur les marches du tribunal de Colmar, Alain Soral a été relaxé.
L’essayiste d’extrême droite était poursuivi pour « injure » et « incitation publique à la haine ou à la violence en raison de l’origine, l’ethnie, la nation, la race ou la religion ».

Une enquête ouverte après un tir de LBD à bout portant par un policier durant une manifestation à Paris.
Une vidéo diffusée sur les réseaux sociaux, dont « Le Monde » a pu vérifier les données, montre un fonctionnaire faisant feu à moins de deux mètres d’un manifestant jeudi. Le parquet a ouvert vendredi une enquête pour « violences volontaires ».

« Justice pour Cédric » : une marche blanche pour le livreur mort lors d’une interpellation à Paris.
Des centaines de personnes se sont rassemblées dimanche à Levallois-Perret en hommage à Cédric Chouviat, décédé le 5 janvier après son interpellation par des policiers.

Le vélo, révolution urbaine.
Alors que les cyclistes n’ont jamais été aussi nombreux dans les grandes villes touchées par les grèves, édiles et industriels se félicitent de cet engouement. Mais l’appétence pour les déplacements urbains à bicyclette pourrait n’être qu’un trompe-l’œil : dans les régions rurales et périurbaines, la petite reine recule, au profit de la voiture.

Le vélo de fonction, un avantage prisé des salariés.
Des entreprises situées dans les centres urbains denses mettent à disposition de leurs salariés des vélos électrique haut de gamme.

Sur le biclou, Inddigo a réponse à tout.
Vivier de jeunes recrues, la société de conseil spécialisée en vélo est de plus en plus sollicitée par les municipalités et les pouvoirs publics.

Chez Marc Chauvet, le téléphone sonne toujours cent fois.
Frédéric Potet sillonne la France pour relater petits et grands événements. A Sèvres-Anxaumont (Vienne), il a rencontré un comptable à la retraite harcelé par le démarchage téléphonique. Non, il n’a pas l’intention d’isoler les combles de sa maison.

Le contrôleur, la voyageuse et le doigt écrasé.
S’il démontre une faute d’imprudence du voyageur, le transporteur ferroviaire peut désormais, en cas d’accident, être partiellement exonéré de sa responsabilité.

« En matière d’orientation, beaucoup de jeunes disent regretter le double discours de leurs parents ».
Fais ce que tu veux en théorie, mais pas en pratique. De nombreux biais, plus ou moins conscients, peuvent entraver l’orientation des jeunes. En avoir conscience contribue à reprendre les rênes de sa trajectoire, explique la pédopsychiatre Marie Rose Moro.

« Ma responsabilité est aussi d’entendre la souffrance des autres » : pourquoi Gallimard arrête la vente du « Journal » de Matzneff.
Le patron de la maison d’édition explique avoir été touché par la lecture du « Consentement » de Vanessa Springora, qui dénonce les pratiques pédophiles de l’écrivain de 83 ans.

Alexandre Hezez, celui par qui les scandales pédophiles au sein de l’Eglise ont été révélés.
Victime du père Preynat, Alexandre Hezez a brisé l’omerta sur les actes de pédophilie de l’ex-prêtre du diocèse de Lyon, qui doit être jugé à partir du 13 janvier.

Un an après l’explosion dans la rue de Trévise, le parcours du combattant des relogés.
Une trentaine de familles ont dû se reloger dans l’arrondissement parisien, où l’immobilier est déjà saturé.

Un an après l’explosion rue de Trévise, « tout nous ramène à cette histoire ».
Le 12 janvier 2019, une explosion de gaz à Paris faisait quatre morts, soixante-six blessés, et ravageait tout un quartier. Les responsabilités ne sont toujours pas établies.

« On ne fait pas de croche-pied à l’éthique », demande Castaner aux policiers.
L’exécutif réfute toujours le terme de « violences policières » mais a infléchi, ces derniers jours, son discours alors que les accusations visant les forces de l’ordre se multiplient.

Le policier percuté samedi par un fourgon près de Lyon est mort.
Les faits ont été « requalifiés en homicide volontaire sur personne dépositaire de l’autorité publique », a précisé le parquet de Lyon lundi.

Jean Delumeau, historien des religions, est mort.
Spécialiste du christianisme, Jean Delumeau portait un regard pluriel et ouvert sur l’anthropologie et l’histoire religieuse. Professeur honoraire au Collège de France et membre de l’Institut, il est mort le 13 janvier à l’âge de 96 ans.

Retraites : le gouvernement prêt à donner des garanties sur l’autonomie du régime des avocats.
Les représentants des avocats ne sont plus dans le refus pur et simple de rejoindre le régime universel voulu par le gouvernement.

En Thaïlande, un voyageur venu de Chine contaminé par un virus similaire au SRAS.
En 2003, le syndrome respiratoire aigu sévère a coûté la vie à près de 800 personnes. L’Organisation mondiale de la santé va consulter les membres du comité d’urgence.

Ebola : l’inquiétude monte après la réapparition du virus dans des localités de l’est de la RDC.
En seize mois, l’épidémie a fait 2 235 morts. L’OMS admet qu’il lui faudra gagner la confiance des populations pour en venir à bout.

Au nord de Paris, les campements de migrants deviennent des bidonvilles.
Entre 1 200 et 2 300 personnes, des demandeurs d’asile en majorité, vivent dans des conditions indignes. Un jeune Afghan se serait suicidé début décembre.

Doria Chouviat, épouse du livreur mort à Paris : «J’ai envie de faire confiance à la justice ».
La femme de Cédric Chouviat, mort deux jours après un contrôle de police qui a mal tourné, veut faire de cette « bavure » un « prétexte au changement ».

A la rue avec leur bébé, le calvaire des mères isolées.
Selon les derniers chiffres du 115, environ 200 familles sont sans solution d’hébergement en Ile-de-France.

A la rencontre des militants féministes de la dernière heure.
Notre chroniqueuse Guillemette Faure s’intéresse à ceux qui s’empressent de dénoncer publiquement les inégalités femmes-hommes alors que, encore hier, ils s’accommodaient bien du fonctionnement de la société.

Des tests d’orientation pour les étudiants à prendre avec précaution.
Les cabinets d’orientation s’appuient sur de nombreux outils pour prodiguer leurs conseils, notamment des questionnaires censés cerner les centres d’intérêt des jeunes.

« La trottinette marque un nouveau stade de l’individualisme ».
Spécialiste du numérique, le philosophe Eric Sadin a observé l’apparition des trottinettes dans les rues des grandes villes. Dans un entretien, il explique en quoi elles sont un « symptôme de civilisation ».

L’ancien pape Benoît XVI exhorte François à ne pas ordonner d’hommes mariés.
Face au manque local de prêtres en Amazonie, un synode a suggéré la mise en place de ce dispositif. François doit prendre une décision sur cette question très sensible dans les prochaines semaines.

« Manger mieux à la cantine, c’est possible et pas forcément plus cher ».
Pour le groupe de réflexion Terra Nova, les cantines scolaires peuvent jouer un rôle prépondérant pour structurer une politique alimentaire locale.

Metz : un centre-ville dynamique et des opportunités au sud.
Les prix restent accessibles mais le marché immobilier a retrouvé des couleurs dans la capitale lorraine. Prochain grand projet à surveiller : la mue de l’ancienne base aérienne et nucléaire.

Pédophilie dans l’Eglise : l’ex-père Preynat devant la justice.
En raison de la grève des avocats, le tribunal a reporté à mardi l’ouverture du procès du religieux, aujourd’hui âgé de 74 ans, pour agressions sexuelles sur mineurs.

Orientation : la tentation du recours au « coaching ».
Afin de se repérer dans le dédale des filières, nombre de parents se tournent vers des experts en orientation. Une sélection attentive est vivement recommandée.

Marathon judiciaire pour l’ancien président de la Fédération internationale d’athlétisme.
Le procès de Lamine Diack, qui devait être jugé à partir de lundi, a été reporté. L’ex-patron de l’athlétisme mondial est soupçonné d’avoir étouffé des cas de dopage en échange de pots-de-vin et détourné de l’argent de sa fédération.

« Justice pour Cédric » : une marche blanche pour le livreur mort après une interpellation à Paris.
Des centaines de personnes se sont rassemblées dimanche à Levallois-Perret en hommage à Cédric Chouviat, mort le 5 janvier à la suite de son interpellation par des policiers.

Le vélo, une révolution urbaine.
Les cyclistes n’ont jamais été aussi nombreux dans les grandes villes touchées par les grèves ; édiles et industriels s’en félicitent. Mais l’appétence pour les déplacements urbains à bicyclette pourrait n’être qu’un trompe-l’œil : dans les régions rurales et périurbaines, la petite reine recule, au profit de la voiture.

Un livre, deux papes, deux cardinaux : le Vatican sous haute tension.
La sortie annoncée mercredi d’un ouvrage prétendument coécrit par Benoît XVI est source d’une vive polémique. Le livre combat la possibilité d’ordonner des hommes mariés en Amazonie sur laquelle doit se prononcer François

« Il faut donner plus de place à l’expertise des chercheurs dans le débat public, la décision politique et l’action collective ».
La future loi de programmation pluriannuelle de la recherche publique devra tenir compte des recommandations de la communauté scientifique, plaident plus de 30 sociétés savantes.

Nouveau recul des transplantations d’organes en France.
L’association France Transplant tire le signal d’alarme : entre 500 et 800 patients meurent chaque année faute d’avoir pu bénéficier d’une greffe. Près de 24 000 restent en attente d’une transplantation.

Licencié sur la base d’une photo le montrant endormi, un agent de propreté poursuit son employeur.
Limogé en 2018 par l’entreprise Derichebourg, l’homme a contesté, mardi, son licenciement devant les prud’hommes de Créteil.

Violences policières : Macron veut des « propositions » pour « améliorer la déontologie ».
Depuis le début de la crise des « gilets jaunes », les pratiques des forces de sécurité sont régulièrement pointées, notamment via des vidéos diffusées sur les réseaux sociaux.

Vous avez modifié votre mode de déplacement en raison de la grève : allez-vous conserver ces nouvelles habitudes ?.
Depuis le 5 décembre, vous avez changé votre mode de déplacement pour vos trajets domicile-travail. Vous avez opté pour le vélo, la trottinette, le covoiturage, la marche… : racontez-nous votre expérience.

Wish et Cie ou l’appel de la quincaille.
Des plates-formes d’e-commerce proposent vêtements et gadgets improbables à prix cassés. Des royaumes de la babiole qui séduisent les petits budgets.

Plus d’un quart des enfants vivent avec un seul de leurs parents.
En France, sur 14,1 millions d’enfants, 68 % vivent dans une famille dite « traditionnelle » (avec leurs deux parents), 21 % dans une famille monoparentale, et 11 % dans une famille recomposée.

La baisse des naissances marque le pas en France.
753 000 enfants sont nés en 2019, soit 6 000 de moins qu’en 2018. La France demeure le pays le plus peuplé de l’Union européenne, après l’Allemagne.

Un ex-cadre de la DGSI devant la cour d’appel administrative de Paris.
Accusé d’espionnage, Eric M. veut récupérer son habilitation « très secret-défense ».

Les « gilets jaunes » et la France « d’où la vie se retire ».
Une étude du Conseil d’analyse économique (CAE) illustre le lien entre la perte d’équipements publics et privés des communes et l’émergence du mouvement.

Le réalisateur Christophe Ruggia, mis en cause par Adèle Haenel, a été placé en garde à vue.
L’actrice accuse le cinéaste d’« attouchements » et de « harcèlement sexuel » lorsqu’elle était âgée de 12 à 15 ans. Elle a porté plainte à la fin de novembre.

Une proposition de loi pour apaiser les relations entre locataires et bailleurs.
Le texte prévoit que le dépôt de garantie soit confié à un administrateur de biens et que le nombre de garanties exigées par les bailleurs soit limité.

« Le professeur est un savant contrarié ».
Quelles relations les enseignants entretiennent-ils avec le savoir ? Un « rapport d’humilité et de révérence », selon le professeur d’histoire Thibaut Poirot.

Formation des enseignants : un « chantier périlleux mais décisif ».
A l’heure de la redéfinition de la formation des enseignants, Arnaud Pautet, docteur en histoire contemporaine et professeur en classe préparatoire, donne quelques-unes des conditions pour avoir de « bons » professeurs face aux élèves.

Sport à l’école : inquiétudes autour de la formation des professeurs.
La future place de l’éducation physique et sportive dans le concours et la formation des instituteurs inquiète les professeurs d’EPS et formateurs d’enseignants.

Des logements étudiants à la limite de l’insalubrité.
A Villeneuve-d’Asq (Nord), des résidences du Crous sont dégradées, comme 15 à 20 % du parc. Malgré les objectifs politiques, le rythme de réhabilitation de ces logements ne suit pas les besoins.

Au Pérou, la ville la plus haute du monde épuise ses habitants.
Les premiers résultats d’une mission scientifique à La Rinconada (5 300 m d’altitude) montrent que les organismes des chercheurs d’or y sont poussés à leurs limites.

Un pilote de ligne condamné à cinq ans de prison pour complicité d’agressions sexuelles sur mineurs sur Internet.
Pour la première fois, la justice française s’est prononcée lundi sur des abus commandés en ligne et diffusés en direct.

L’Occitanie en tête de la consommation d’alcool quotidienne en France.
Selon l’agence sanitaire Santé publique France, la région occitane devance l’Aquitaine et les Hauts-de-France, alors que l’Ile-de-France est, en métropole, celle qui consomme le moins.

Violences sexuelles : la présomption de non-consentement des mineures revient dans une proposition de loi.
Le texte devait être déposé par la députée Les Républicains Valérie Boyer mercredi, mais ne figure pas pour l’instant à l’agenda parlementaire.

La température corporelle a baissé aux Etats-Unis depuis la révolution industrielle.
Les hommes nés au XIXe siècle avaient une température supérieure de 0,59 °C et les femmes de 0,32 °C à celle des populations d’aujourd’hui. Une évolution qui pourrait résulter de la diminution des infections chroniques.

Bonne, heureuse et… généreuse année !.
Une équipe de neuroscientifiques de l’université de Lubeck a permis de mettre en évidence le lien entre bonheur et générosité au niveau cérébral.

Au procès de l’ex-prêtre Preynat, « il parle de caresses ; il me touchait comme un sauvage ».
Face à ses victimes, Bernard Preynat, dont le procès a débuté hier, reconnaît partiellement les faits et leur demande pardon.

Violences policières : « Il faut un contrôle citoyen sur la police », estime le député Aurélien Taché.
Le député La République en marche du Val-d’Oise l’affirme dans un entretien au « Monde » : les événements récents sont bien qualifiables de « violences policières caractérisées ».

Violences policières : une enquête ouverte après le croche-pied d’un policier à une manifestante.
Filmés et largement partagés sur les réseaux sociaux, les faits se sont déroulés lors d’une mobilisation contre la réforme des retraites le 11 janvier, à Toulouse.

A San Francisco, les biotechs paradent pour trouver des fonds.
Depuis quarante ans, la JPMorgan Healthcare Conference réunit tous les grands noms du secteur de la pharmacie et les start-up de la santé.

Violences policières : la dénonciation désormais unanime de la gauche.
Parti socialiste, Génération.s, La France insoumise : la famille de gauche dans son ensemble s’indigne d’une « dérive autoritaire du pouvoir ».

Des assistants d’éducation recrutés à la fac pour susciter des vocations enseignantes.
Objectif du ministère de l’éducation nationale : recruter 3 000 nouveaux étudiants par an pour un service de huit heures hebdomadaires dans une école ou un collège.

« Devant un écran, il suffit de peu de temps pour épuiser l’attention d’un enfant ».
Selon une étude publiée par Santé publique France, le fait d’exposer des enfants aux écrans le matin, avant l’école, augmente le risque qu’ils développent des troubles du langage.

Le père Preynat, jugé pour agressions sexuelles sur mineurs, face à la douleur de ses victimes.
C’est l’affaire qui a ébranlé l’Eglise et qui vaut un procès pour non-dénonciation au cardinal Barbarin : le procès de l’ancien prêtre Bernard Preynat s’est ouvert mardi 14 janvier, à Lyon.

Loi de bioéthique : « Nous ne voulons pas d’une humanité génétiquement modifiée ! ».
La nouvelle loi de bioéthique pourrait ouvrir la voie à l’industrialisation de la modification génétique des embryons humains, prévient, dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités parmi lesquelles Dominique Bourg, José Bové et Jacques Testart.

Violences policières : l’exécutif contraint de répondre aux polémiques.
Face à la diffusion de vidéos de brutalités lors des défilés contre la réforme des retraites et la mort de Cédric Chouviat lors d’un contrôle routier, Emmanuel Macron a rappelé à l’ordre policiers et gendarmes.

Christophe Castaner pris en étau entre débat sur les violences policières et forces de l’ordre à cran.
Lors de ses vœux, lundi, le ministre de l’intérieur a pour la première fois rompu avec son soutien total à ses troupes, appelant les fonctionnaires à faire preuve de « responsabilité ».

Chute du nombre de candidats aux concours de l’enseignement.
Le nombre d’inscrits aux épreuves de l’agrégation et du capes, sésames pour devenir professeur dans le second degré, a baissé de près de 10 % entre 2019 et 2020.

Après le bac, les classes prépa n’ont plus le monopole du prestige.
La filière peine à recruter face à l’émergence de cursus post-bac renommés au sein des grandes écoles, et à l’attrait des établissements étrangers.

« Refuser d’étendre aux médecins généralistes l’emploi du midazolam est d’une grande hypocrisie ».
Ce médicament, explique, dans une tribune au « Monde », Didier Sicard, l’ancien président du Comité consultatif national d’éthique, n’est pas euthanasique. Il soulage parfois jusqu’à la mort.

Des « décrocheurs » de portraits de Macron condamnés en appel.
Deux militants écologistes avaient été relaxés en première instance, le tribunal de Lyon estimant que leur action constituait une interpellation légitime du chef de l’État.

Un virtuose de la musique bretonne mis en examen pour viols et placé en détention.
Ce jeune homme, compositeur et interprète, chef d’orchestre du bagad d’Auray, l’un des plus renommés de Bretagne, est incarcéré depuis octobre 2019 à la suite des plaintes de trois personnes.

Un livre, deux papes, deux prélats : le Vatican sous haute tension.
La sortie annoncée mercredi d’un ouvrage initialement cosigné par Benoît XVI est source d’une vive polémique. Le livre combat la possibilité d’ordonner des hommes mariés en Amazonie sur laquelle doit se prononcer François.

Rouler à 90 km/h va être à nouveau possible sur certaines routes de Charente et des Deux-Sèvres.
La Haute-Marne et la Seine-et-Marne ont déjà annoncé leur volonté de relever la vitesse maximale autorisée. Selon un décompte de l’AFP, 25 départements veulent repasser aux 90 km/h.

Affaire Grégory : l’annulation de la garde à vue de Murielle Bolle en 1984 a un « impact nul sur l’enquête ».
Les avocats de l’ex-accusatrice de Bernard Laroche comme ceux des parents de Grégory Villemin s’accordent sur l’aspect « symbolique » de la décision.

Christophe Ruggia mis en examen pour « agressions sexuelles sur mineur de 15 ans par personne ayant autorité ».
L’actrice Adèle Haenel accuse le cinéaste, âgé de 55 ans, d’« attouchements » et « harcèlement sexuel permanent » lorsqu’elle était adolescente, entre 2001 et 2004.

Un homme condamné pour l’assassinat de son ex-compagne a été libéré, sa durée de détention provisoire ayant été « largement dépassée ».
« Les juridictions sont surchargées, elles n’ont plus les moyens de fonctionner, c’est ainsi, c’est triste, mais c’est le cas », avait déclaré l’avocat général mercredi.

Pour « revitaliser les petites communes », une proposition de loi veut inscrire le lieu de résidence des parents sur l’acte de naissance.
99,6 % des naissances ont lieu dans moins de 500 communes. Le Sénat étudie ce jeudi une proposition de loi qui permettrait d’inscrire le lieu de résidence plutôt que celui de la maternité.

Retraites : le geste du gouvernement pour apaiser la colère des avocats.
Nicole Belloubet et Laurent Pietraszewski ont adressé un courrier au Conseil national des barreaux, où l’on estime que le « dossier n’a pas réellement évolué ».

Un mineur placé en garde à vue dans le cadre de l’enquête sur la mort d’un policier près de Lyon.
L’officier, percuté volontairement par un fourgon dans la nuit de vendredi à samedi, a succombé lundi après-midi à ses blessures.

Le flou persiste autour de la revalorisation des professeurs.
Jean-Michel Blanquer a annoncé 500 millions d’euros supplémentaires en 2021, et une hautsse de 70 à 90 euros net par mois pour les jeunes enseignants. Mais les années suivantes ne sont pas chiffrées.

En plein mouvement social, la « prime de fin d’année » des recteurs qui fâche les enseignants.
Les directeurs d’académie et recteurs de l’éducation nationale peuvent être indemnisés annuellement jusqu’à plus de 50 000 euros. Un dispositif qui existe depuis 2014 dont le plafond a été revu à la hausse en décembre.

Affaire Grégory : la justice annule la garde à vue de Murielle Bolle en 1984.
C’est au cours de cette garde à vue que la jeune fille avait accusé son beau-frère, Bernard Laroche, d’avoir enlevé le garçon de quatre ans.

Claude Halmos : « Les propos tenus par Françoise Dolto témoignent d’une difficulté à concevoir la perversion ».
La psychanalyste, qui a travaillé avec Françoise Dolto, juge « choquantes » les paroles de celle-ci sur l’inceste datant de en 1979. Elle rappelle à quel point faire entendre la réalité et la gravité des abus sexuels sur un enfant relevait, à l’époque, du « parcours du combattant ».

De 30 ans à la perpétuité requis contre 19 djihadistes de l’EI, absents à leur procès.
Français, Marocain ou Algérien, ils avaient entre 20 et 30 ans quand ils avaient rejoints l’organisation terroriste, et sont aujourd’hui donnés pour morts en Syrie ou en Irak.

Accusé d’« attouchements » par Adèle Haenel, Christophe Ruggia va être présenté à un juge.
Le cinéaste, mis en cause par la comédienne pour des faits qui se sont produits alors qu’elle était adolescente, avait été placé en garde à vue mardi.

Catherine Dolto : « Le “parler vrai” de Françoise Dolto dérangeait ».
La médecin psychothérapeute dénonce, dans une tribune au « Monde », la récupération des déclarations faites, il y a quarante ans, par sa mère dans « Choisir la cause des femmes ». Des propos dont la psychanalyste elle-même avait écrit qu’ils « trahissaient sa pensée ».

Les agents immobiliers envisagent la création d’un fichier des locataires mauvais payeurs.
La proposition est critiquée par les propriétaires, qui craignent de voir les administrateurs de biens devenir indispensables, et l’association de lutte contre le surendettement Cresus.

Au procès de l’ex-père Preynat : « Je n’ai jamais été interrogé par ma hiérarchie sur le détail de mes agressions ».
Les victimes de l’ancien curé, jugé pour agressions sexuelles sur mineurs, ont témoigné, mercredi, devant le tribunal correctionnel de Lyon, alors que le prévenu a détaillé l’inaction de l’Eglise.

Abus sexuels : Françoise Dolto, à l’épreuve du doute.
La célèbre psychanalyste d’enfants n’a jamais défendu la pédophilie. En revanche, certains de ses propos posent question : a-t-elle pu défendre les châtiments corporels et nier la réalité des viols incestueux ?

Le Tramadol, antidouleur de la classe des opioïdes, placé sous surveillance en France.
A partir du 15 avril, sa durée maximale de prescription sera réduite de douze à trois mois pour éviter un risque de dépendance, selon l’Agence nationale du médicament.

Comment compter les féminicides ? Policiers, militants et journalistes appliquent leurs propres règles.
Le décompte que tient chaque année un collectif féministe sur les réseaux sociaux s’est imposé dans les médias. Pourtant d’autres données existent. Mais chaque recensement applique sa propre méthodologie.

Affaire Matzneff : Vanessa Springora « contente de la prise de conscience ».
« La littérature est encore capable de faire bouger la société », a déclaré, mercredi, la directrice des Editions Julliard dans l’émission « La Grande Librairie » sur France 5.

Des lycées parisiens « en effervescence ».
Au moins une douzaine de lycées de la capitale sont mobilisés à l’approche de la première session des épreuves du bac qu’enseignants et syndicats estiment mal préparée.

Le « visage Instagram » ou la tyrannie du filtre.
Avec l’explosion du selfie et des applis type FaceTune, la culture retouche, façon retour de bloc opératoire,  s’est imposée, surtout chez les jeunes.  Une image déformée de soi-même qui n’est pas sans risque.

Au moins huit ans de prison requis contre l’ex-père Preynat.
Bernard Preynat est jugé à Lyon pour avoir abusé de jeunes scouts pendant de nombreuses années. Il sera fixé sur son sort le 16 mars.

La première fois que « Le Monde » a écrit Ladj Ly.
Le réalisateur des « Misérables » défendra les couleurs de la France, le 9 février, lors de la 92e cérémonie des Oscars. Déjà récompensé à Cannes, son film raconte la relation explosive entre la jeunesse des banlieues et la police. Le nom du cinéaste a fait son apparition dans « Le Monde » daté 25 janvier 2008.

Le Royaume-Uni se réveille au côté du « pire prédateur sexuel » de son histoire.
Dans le plus grand secret, la justice britannique a condamné à la réclusion à perpétuité Reynhard Sinaga, un étudiant reconnu coupable d’avoir drogué puis violé au moins 44 hommes.

Verdict attendu au procès des djihadistes « fantômes ».
Sur vingt-quatre accusés, seuls cinq ont comparu. La cour d’assises spéciale de Paris a condamné à des peines de vingt-cinq ans à la perpétuité 19 accusés « fantômes ».

A la poursuite de l’argent libyen versé aux sarkozystes.
La campagne de Nicolas Sarkozy, en 2007, a-t-elle été financée par de l’argent du clan Kadhafi ? Depuis six ans, la justice essaie de démêler le vrai du faux. « Le Monde » fait le point sur les investigations en cours.

Sebastian Roché : « S’il est faux de dire que les Français n’aiment plus la police, ils n’aiment pas sa violence et ses injustices ».
Du fait de la banalisation des violences policières, l’érosion de la confiance envers la police – que connaissait déjà la banlieue – s’étend désormais à une grande part du pays, constate le sociologue Sebastian Roché dans une tribune au « Monde ».

Affaire des Mutuelles de Bretagne : ce qu’a dit Richard Ferrand aux juges.
Le président de l’Assemblée nationale, mis en examen pour « prises illégales d’intérêts », est soupçonné d’avoir facilité l’achat d’un local par sa compagne et sa location par le réseau.

Les nouveaux masters bousculent la formation des futurs enseignants.
Les nouvelles maquettes des masters MEEF, qui entreront en vigueur en septembre 2020 et septembre 2021, décalent le concours de recrutement et donnent plus de place aux compétences pédagogiques.

Le point sur la pneumonie inconnue apparue en Chine : deux morts, deux cas détectés en Thaïlande et un au Japon.
L’épidémie survient juste avant les vacances du Nouvel An lunaire, à la fin de janvier, où des dizaines de millions de personnes prennent le bus, le train et l’avion.

Cent ans après, voyage dans la « capitale » de la Prohibition aux Etats-Unis.
Westerville est devenue, en 1920, le fief de la Ligue anti-saloons et du mouvement d’interdiction des boissons alcoolisées. Dans cette petite ville de l’Ohio, d’où l’alcool a été banni jusqu’en 2005, ce passé prohibitionniste est aujourd’hui mis en valeur.

Violences sexuelles : plus de plaintes et des chiffres en forte hausse, dans le sillage de #metoo.
La hausse de 12 % des faits enregistrés s’explique par un changement de comportement des victimes qui osent davantage déposer plainte que par le passé et les incitations à la libération de leur parole.

Bernard Preynat, « mi-prêtre, mi-traître ».
Jugé pour avoir abusé de jeunes scouts, il apparaît, selon un expert psychiatre, comme un être double n’accédant pas à la souffrance de l’autre.

Accusé par Adèle Haenel, Christophe Ruggia est mis en examen pour « agressions sexuelles sur mineur de 15 ans ».
L’actrice accuse le cinéaste, âgé de 55 ans, d’« attouchements » et de « harcèlement sexuel » lorsqu’elle était adolescente, entre 2001 et 2004.

Quelques milliers de « gilets jaunes » manifestent à Paris, des tensions avec la police.
Des vidéos diffusées sur les réseaux sociaux montraient le très important dispositif policier, et de nouveaux actes de violence sur des manifestants.

Enquête après un début d’incendie à La Rotonde, célèbre brasserie de Paris.
Des intrus ont « cassé une vitre de la terrasse au rez-de-chaussée » puis ont mis le feu, selon le gérant de la brasserie. Une enquête a été confiée à la sûreté territoriale de Paris.

Retraites : la grève des avocats faiblit malgré le rejet de la réforme.
Le Conseil national des barreaux vote une nouvelle semaine de grève et en appelle au premier ministre.

Les nouvelles épreuves de contrôle continu au baccalauréat déjà menacées.
Partout en France, des lycées se mobilisent à la veille du début des épreuves communes de contrôle continu.

Avec Parcoursup en ligne de mire, les lycéens déboussolés face au choix des spécialités.
Les élèves s’interrogent sur les meilleures combinaisons de spécialités en vue de leurs études supérieures, sans obtenir de réponse claire.

L’heure de fermeture de la porte, source de conflits dans les copropriétés.
Dans les immeubles où exercent des médecins, les modalités d’ouverture des portes d’entrée sont sources de conflits. Les Digicodes, à la différence des Interphones, sont considérés comme entravant l’activité de ces professionnels.

« Devenir “écovégétarien” offre l’espoir d’être plus en harmonie avec le monde vivant ».
Afin de favoriser une alimentation plus écologique et responsable, mais aussi plus saine, le nutritionniste Christian Rémésy propose, dans une tribune au « Monde », de réduire à 15 % la part de calories animales et de diversifier notre consommation de produits végétaux.

Au procès de l’ex-père Preynat : « L’enfermement est la seule réponse envisageable ».
Au moins huit ans de prison ont été requis contre l’ex-curé de Sainte-Foy-lès-Lyon, jugé pour avoir abusé de jeunes scouts pendant près de vingt ans. Il sera fixé sur son sort le 16 mars.

Affaire Weinstein : cinq femmes et sept hommes choisis pour le jury du procès.
Après deux semaines d’audience et la convocation de sept cents personnes, la sélection s’est faite dans une ambiance tendue. Les plaidoiries d’ouverture auront lieu mercredi.

Enquête sur la mort d’un policier près de Lyon : le mineur arrêté a été écroué.
L’officier, percuté volontairement par un fourgon dans la nuit de vendredi à samedi, a succombé lundi après-midi à ses blessures.

Le Royaume-Uni découvre le « pire prédateur sexuel » de son histoire.
Dans le plus grand secret, la justice a condamné à la réclusion à perpétuité Reynhard Sinaga, coupable d’avoir drogué puis violé au moins 44 hommes.

Procès des djihadistes « fantômes » : les condamnations vont de 25 ans d’emprisonnement à la perpétuité.
Sur vingt-quatre accusés, seuls cinq ont comparu. La cour d’assises spéciale de Paris a condamné à des peines de vingt-cinq ans à la perpétuité 19 accusés « fantômes ».

« Les filtres photo ont engendré une forme de dysmorphie sociétale ».
L’abus des applications de retouche pourrait nuire à la santé. Avec le selfie, le « visage Instagram » standardisé a envahi les réseaux sociaux.

Un visage « parfait », du selfie au bistouri.
La standardisation du « visage Instagram » entraîne un décalage entre perception de soi et réalité. Un phénomène qui profite aux chirurgiens esthétiques.

Enquête ouverte après l’agression filmée d’un « gilet jaune » par un policier.
La scène, filmée le 18 janvier à Paris, montre un jeune homme le visage en sang, couché et menotté, puis frappé par un policier lors de son arrestation.

« PMA, GPA, on n’en veut pas » : 26 000 opposants au projet de loi bioéthique ont manifesté à Paris.
Quelque 26 000 manifestants, notamment des familles nombreuses et des personnes âgées, ont défilé à l’appel du collectif « Marchons, enfants ! » pour peser sur l’examen de la réforme.

Annecy, la ville où l’on vit le mieux en France.
Un classement national établi sur 182 critères, et dévoilé par le JDD, place la ville alpine en tête, devant Bayonne et La Rochelle.

« Le vieillissement et la mort en série des baby-boomeurs vont poser des questions vertigineuses ».
Michèle Delaunay, médecin, ex-députée et ministre, consacre un essai aux 20 millions de personnes nées entre 1946 et 1973.

« Les filtres, c’est une drogue » ou la tyrannie du « visage Instagram ».
Une certaine culture retouche, façon retour de bloc opératoire,  s’est imposée sur les réseaux. Une image déformée de soi-même qui n’est pas sans risque.

« Dry January », malgré le veto de l’Elysée.
En retirant brutalement son soutien à l’opération « Janvier sec », l’Etat s’est rangé du côté des alcooliers. Les associations de prévention ont décidé, seules, de porter cette action de sensibilisation au sein de la population.

Alcool : comment le lobby sape la prévention.
L’Etat devait appuyer la transposition en France du « Dry January » anglais, mais l’Elysée a mis son veto, à la satisfaction des alcooliers. Contrecarrant toute prévention prônant l’abstinence, les lobbyistes s’intronisent acteurs de la politique sanitaire, au grand dam des toxicologues.

Policier fauché par un fourgon près de Lyon : le conducteur présumé mis en examen.
En garde à vue depuis jeudi, il reconnaît avoir été le conducteur du fourgon qui a percuté le policier. Il nie en revanche avoir eu l’intention de le tuer.

Le point sur l’affaire du manifestant frappé au sol à Paris : une enquête interne, trois plaintes de policiers.
L’incident, qui a eu lieu lors d’une manifestation des « gilets jaunes », le 18 janvier, a été filmé et largement diffusé en ligne, et fait désormais l’objet de versions contradictoires.

Devant le lycée Hélène-Boucher, un rassemblement contre l’« action brutale » de la police.
Une centaine d’enseignants et de parents ont protesté à Paris contre la « méthode » de la direction, qui a fait venir la police.

Ouverture à Paris du procès de Mourad Fares, ex-figure du recrutement de djihadistes en Syrie.
Très actif sur les réseaux sociaux, le trentenaire originaire de Thonon-les-Bains est accusé d’avoir organisé plusieurs réunions, jusqu’en 2013, évoquant des départs en Syrie.

Mohammed Moussaoui : « Nous souhaitons renouer avec la base ».
Le nouveau président du Conseil français du culte musulman, détaille les chantiers qu’il souhaite mener pour ses deux années à la tête de l’institution.

Les prisons françaises sont prêtes pour le retour des djihadistes retenus en Syrie.
Même si la doctrine de « non-retour » reste officiellement en vigueur, la capacité d’accueil et, surtout, les protocoles de prise en charge sont au point.

Le cabinet Occurrence et la science fragile du comptage des manifestants.
Pour dépasser les habituelles guerres de chiffres entre police et organisateurs, un comptage semi-automatique semble pertinent. Mais la méthodologie fait débat.

« Le Bilan du Monde » : pour le sondeur Jérôme Fourquet, « LRM est encore faible dans son ancrage territorial ».
Le spécialiste de géographie électorale analyse, dans un entretien accordé au « Bilan du Monde », le nouveau paysage politique de la France depuis 2017. Selon lui, si le clivage progressiste-populiste se confirme, la sensibilité écologiste dans les urnes peut toutefois changer la donne.

« Mourad ? On l’avait tous noté mort… » A Roubaix, dans les pas d’une famille dont 23 membres sont partis faire le djihad.
Radicalisés par l’un des leurs qui fait aujourd’hui partie des douze Français condamnés à mort en Irak, les Tahar Aouidate ont été décimés par la guerre. L’un des enfants survivant du clan est aujourd’hui détenu seul en Syrie, dans une prison pour adultes.

Le projet de loi sur la bioéthique arrive au Sénat.
Plusieurs dizaines de milliers de personnes ont manifesté dimanche à Paris contre l’ouverture à toutes les femmes de la procréation médicalement assistée.

Enfants placés : Adrien Taquet reconnaît des « dysfonctionnements majeurs ».
Le secrétaire d’Etat à la protection de l’enfance demande aux préfets de lui transmettre sous trois mois un « état des lieux » sur le contrôle des foyers d’accueils.

Sur Parcoursup, les écoles d’infirmiers s’attendent à un nouveau raz de marée.
La suppression du concours et l’entrée de ces écoles sur Parcoursup en 2019 avaient entraîné un afflux de candidats. Une surprise, dans un contexte de crise de l’hôpital.

Mohammed Moussaoui élu président du Conseil français du culte musulman.
En place pour deux ans, il sera l’interlocuteur du gouvernement pour les prochaines mesures annoncées par Emmanuel Macron pour lutter contre « le communautarisme ».

« Zone interdite » met en lumière les défaillances de la protection de l’enfance.
Une plongée en caméra cachée dans des foyers illustre les dérives d’un système décrit comme à bout de souffle.

« PMA, GPA, on n’en veut pas » : les opposants au projet de loi bioéthique ont manifesté à Paris.
Selon la préfecture, ils étaient 41 000 manifestants à défiler à l’appel du collectif Marchons, enfants !, pour peser sur l’examen de la réforme.

Tampons, « cups »... les experts demandent aux fabricants une information « plus claire » sur le choc toxique.
L’Anses appelle les fabricants à fournir « une information plus claire » sur les règles d’hygiène à respecter, toutes les protections intimes présentant un risque rare mais grave de choc toxique.

En 2019, la demande d’asile toujours en hausse.
Alors qu’un demandeur d’asile sur deux n’est pas hébergé, l’Etat ne créera pas de places d’accueil supplémentaires en 2020.

Le scandale de la police des polices parisienne à nouveau porté devant la Cour de cassation.
Les parties civiles ont déposé une requête en dépaysement loin de Paris, où l’affaire s’est enlisée.

« Même les Français les plus opposés à l’immigration sont souvent sensibles aux situations individuelles ».
Il y a un « décalage entre les pratiques administratives et les valeurs qui fondent notre droit républicain », nous dit l’historien Patrick Weil.

L’hébergement d’urgence saturé faute de régularisation de sans-papiers.
En Ile-de-France, sur les 48 000 personnes hébergées en hôtel par le Samusocial, 12 000  y sont coincées depuis plus de deux ans, dont quelques centaines depuis plus de dix ans.

Le point sur le virus apparu en Chine : 6 morts, près de 300 contaminations et une vigilance accrue à l’étranger.
L’épidémie de pneumonie est apparue juste avant les vacances du Nouvel An lunaire, où des dizaines de millions de personnes vont voyager.

A l’hôpital Necker, une start-up mise sur un traitement post-greffe innovant.
Smart Immune a été créée pour accélérer la reconstitution du système immunitaire après une greffe, chez des patients atteints de leucémie, de déficit immunitaire congénital…

Bac de français : « Les nouveaux programmes ressemblent à une entreprise de formatage ».
L’enseignante de lettres au lycée et auteure Sophie Audoubert dénonce, dans une tribune au « Monde », la « logique de rendement » des nouveaux programmes de français qui retirent à l’élève « le temps de la découverte et de l’errance intellectuelle » et au professeur sa « liberté pédagogique ».

Accès à l’enseignement supérieur : « Nous devons réinventer une méritocratie républicaine ambitieuse ».
A l’heure de l’ouverture de Parcoursup, Jean-François Lhuissier, ancien vice-président de l’université du Havre, défend la nécessité « d’individualiser les parcours dans l’enseignement supérieur, de varier les contenus, le rythme de la progression et les modalités de formation » afin d’« atteindre l’excellence ».

Annette Wieviorka : « La communauté internationale reconnaît la place d’Israël dans la mémoire de la Shoah ».
La 75e commémoration de la Shoah ne se tient pas dans le camp d’Auschwitz-Birkenau mais à Jérusalem. Cette délocalisation s’explique plus par l’inconstance des Etats que par la volonté de Benyamin Nétanyahou, estime l’historienne dans une tribune au « Monde ».

Parcoursup : « Les élèves ne sont pas égaux dans la capacité à trier les informations ».
A quelques jours de l’ouverture de la plate-forme Parcoursup, la sociologue Agnès van Zanten interroge les discours méritocratiques sur l’orientation et la logique selon laquelle « plus d’information » et « plus d’inspiration » permettent aux élèves de mieux s’orienter.

William Marx entre au Collège de France : « Pour une bibliothèque mondiale ».
L’écrivain a été nommé professeur au Collège de France, à la chaire de littératures comparées. « Le Monde » publie des extraits de la leçon inaugurale, intitulée­ « Par-delà la littérature – Lire dans la bibliothèque mondiale », qu’il doit prononcer jeudi 23 janvier.

Immigration : des propositions-chocs pour « simplifier » et « ouvrir » le droit au séjour.
Prenant le contre-pied de la politique en vigueur, un collège de onze experts prône une simplification du droit des étrangers et la régularisation des personnes aujourd’hui ni régularisables ni expulsables.

Un manuel d’histoire épinglé pour conspirationnisme.
Destiné aux étudiants de classes préparatoires et de Sciences Po, l’ouvrage, qui a semé l’émoi chez des enseignants, décrit le 11-Septembre comme un événement mondial « sans doute orchestré par la CIA ». L’éditeur, Ellipses, présente ses excuses.

« Gilets jaunes » : le procès de l’incendie de la préfecture de Haute-Loire renvoyé au 9 mars.
Après un long bras de fer avec les avocats en grève contre la réforme des retraites, le tribunal a renoncé à juger lundi les quatre prévenus qui doivent comparaître pour des faits commis le 1er décembre 2018, lors d’une manifestation de « gilets jaunes ».

Jadis « filière des possibles », la licence Staps rentre dans le rang.
Dans cette filière sportive très demandée, le profil des étudiants a évolué sous l’effet de Parcoursup. Elle accueille désormais davantage d’élèves de bacs généraux, aux parcours plus linéaires.

Un début de session du baccalauréat légèrement mouvementé.
Sur 400 lycées concernés, une quarantaine ont été perturbés temporairement et dix ont reporté partiellement ou totalement les épreuves, selon le décompte du ministère de l’éducation nationale.

Grève contre la réforme des retraites : le retour à la normale sur les réseaux RATP et SNCF se poursuit.
La SNCF annonce un trafic quasiment normal, tandis que la RATP prévoit un service complet sur douze des seize lignes du métro parisien.

Comment le lobby de l’alcool sape toute prévention prônant l’abstinence.
Bloquant toute initiative en ce sens, comme un soutien gouvernemental au « Janvier sec », les lobbyistes deviennent acteurs de la politique sanitaire, au grand dam des addictologues.

Alexandra Besson condamnée pour diffamation après avoir accusé Pierre Joxe d’agression sexuelle.
Le tribunal judiciaire de Paris a condamné l’autrice de 30 ans à verser un euro symbolique de dommages et intérêts ainsi que 3 000 euros au titre des frais de justice à l’ancien ministre de l’intérieur et de la défense.

L’auberge de Smidie et les panneaux maudits.
Frédéric Potet sillonne la France pour relater petits et grands événements. A Vingt-Hanaps (Orne), il a rencontré le patron d’un bar-restaurant en bisbille avec la préfecture.

Parcoursup 2020 : « Ne pensez pas qu’en ne mettant qu’un seul voeu, cela vous donnera plus de chances de l’avoir ».
Ce mercredi et jusqu’au 12 mars, les lycéens formulent leurs vœux sur la plate-forme. Stratégies, filières, orientation... Posez vos questions dans notre tchat.

« La difficulté de se faire entendre est absolue » : l’hôpital public, laboratoire de nouvelles formes de protestation.
Les soignants tentent de maintenir l’attention sur leur long mouvement social, pour exister face à celui contre les retraites.

En Ethiopie, la grande fête orthodoxe de Timkat à l’heure des tensions religieuses.
La sécurité a été renforcée à Gondar pour la célébration alors que les attaques à caractère religieux ont redoublé en 2019 dans tout le pays.

De la réforme des retraites à celle du bac, les enseignants testent de nouveaux modes d’action.
Jets de cartables et de manuels, retraite aux flambeaux, boycott des examens ou grève des revues de recherche… De l’école à l’université, on tente de se mobiliser autrement.

Les maisons sport-santé à l’échauffement.
Privés ou publics, dans des hôpitaux, en ville ou virtuels, 138 dispositifs destinés à faciliter une pratique sportive adaptée viennent d’être labellisés sur le territoire français.

Dans son cabinet, Me Betto faisait régner un « climat oppressant et sexualisé », selon le barreau de Paris.
Ce spécialiste de l’arbitrage international a été sanctionné par l’ordre d’une suspension d’un an, dont dix mois avec sursis.

Plusieurs centaines de cas, 17 morts, réunion à l’OMS... Le point sur le virus apparu en Chine.
Un comité ad hoc de l’Organisation mondiale de la santé doit se réunir mercredi pour déterminer s’il convient de déclarer une « urgence de santé publique de portée internationale ».

Loi de bioéthique : « Arrêtons d’agiter le spectre de l’émergence d’une humanité génétiquement modifiée ! ».
Les recherches sur l’embryon humain ont pour seul but d’enrichir nos connaissances de la biologie de l’homme et d’améliorer sa santé, affirment, dans une tribune au « Monde », treize spécialistes des cellules souches.

Le gouvernement annonce une revalorisation des salaires des jeunes chercheurs.
La ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, Frédérique Vidal, s’est engagée à ce que tout chargé de recherche et tout maître de conférences soit recruté, dès 2021, à hauteur d’au moins deux smics.

Face au nouveau virus en Chine, « l’essentiel reste la prévention et la sensibilisation du public ».
Le virus 2019-nCoV, proche de celui du SRAS, a causé la mort de neuf personnes en Chine. Il faut garder en mémoire les réflexes acquis lors de l’épidémie de 2003, souligne le virologue Jean-Paul Gonzalez, dans un entretien au « Monde ».

Serge Tisseron : « Le désir peut exister, mais cela ne change rien à ce qui est permis et défendu ».
Dans une tribune au « Monde », le psychiatre revient sur les propos, qu’il juge « problématiques », de Françoise Dolto autour du viol des mineurs. Il faut distinguer, explique-t-il, entre ce qui peut être « désiré », par un enfant comme par un adulte, et ce qui est réellement « souhaité ».

L’itinéraire de Mourad Farès, insondable recruteur de djihadistes.
Interpellé en 2014 après un long séjour en Syrie, le Haut-Savoyard de 35 ans est jugé par la cour d’assises spéciale de Paris pour « direction d’un groupe terroriste ».

Les « manquements graves » d’Alex Ursulet, visé par une plainte pour viol et radié par le barreau de Paris.
Après sept mois d’enquête, le conseil de discipline de l’ordre a sanctionné l’avocat, ancien conseil du tueur en série Guy Georges, pour ses agissements envers une stagiaire.

Comment Parcoursup a transformé l’accès à l’enseignement supérieur.
Alors que les lycéens peuvent commencer mercredi à renseigner leurs choix, la plate-forme donne aux années lycée un rôle déterminant qu’elles ne tenaient pas jusqu’ici.

Accusé de viol, le chanteur Saad Lamjarred est renvoyé aux assises.
La chambre de l’instruction a infirmé l’ordonnance rendue en avril par un magistrat parisien, qui avait requalifié les faits en « agression sexuelle » et « violences aggravées ».

En 2019, la France a délivré un peu plus de titres de séjour et expulsé davantage.
Le gouvernement a procédé à 18 900 renvois contraints d’étrangers sans titre de séjour et crédite la loi Collomb pour ces résultats.

En visite officielle en Israël, Emmanuel Macron devra compter avec la défiance des Français juifs.
Le président de la République a prévu plusieurs séquences symboliques pour rassurer la communauté juive alors que la France connaît une recrudescence des actes antisémites.

Seize membres des services de renseignement français « écartés pour leur potentielle radicalisation » depuis 2014.
Aucun n’a été écarté depuis la tuerie de la Préfecture de police de Paris, en octobre 2019, a annoncé Matignon.

Loi sur la bioéthique : le Sénat rejette l’autoconservation des gamètes.
L’article 2 du projet de loi a été rejeté en première lecture. Il reviendra à l’Assemblée nationale.

Le trafic à la SNCF et la RATP sera de nouveau perturbé le vendredi 24 janvier.
Au 51e jour de grève d’affilée contre la réforme des retraites, le trafic SNCF ne comptera que sept TER sur dix en région, six Transilien sur dix mais un trafic TGV normal.

Immigration : sortir les sans-papiers de l’impasse.
Editorial. Une politique résolue de résorption systématique des situations aberrantes dans lesquelles certains étrangers sont maintenus pendant des années aiderait à la fois à abaisser la pression et à légitimer plus largement les éloignements forcés du territoire.

Un rapport parlementaire souligne l’effet neutre de l’immigration sur l’économie.
Les deux députés auteurs du rapport rappellent l’impact marginal des immigrés sur les comptes publics. Et encouragent la dynamisation de l’immigration de travail.

Affaire Tariq Ramadan : les doutes des enquêteurs sur la quatrième plainte pour viol.
Une femme a accusé l’islamologue de l’avoir agressée en 2014. Mais sa version des faits est contredite par les investigations.

Le référent contre le harcèlement sexuel, personne de confiance ou alibi ?.
Les acteurs de la mixité en entreprise considèrent que sa nomination, obligatoire depuis le 1er janvier 2019, peut faire bouger les lignes.

« Tu ressembles à une juive » : racisme et antisémitisme, même combat.
Après trois romans remarqués, Cloé Korman, enseignante en Seine-Saint-Denis portée par un sentiment d’urgence face à la montée des populismes et de la xénophobie, signe un texte personnel et réflexif en forme de manifeste antiraciste.

Réforme des retraites : « Les femmes divorcées seront les grandes perdantes ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de chercheurs et d’universitaires suggère au gouvernement d’établir un vrai partage des droits à retraite au sein des couples.

La justice canonique dans l’ombre du procès Preynat.
Le prêtre, accusé d’agressions sexuelles sur de jeunes scouts durant deux décennies, connaîtra son jugement, à Lyon, le 16 mars. Mais, en juillet 2019, l’abbé avait déjà été privé de sa fonction par un tribunal ecclésiatique.

En Chine, trois villes en quarantaine et les festivités du Nouvel An annulées en raison du virus.
Après Wuhan, épicentre du virus, Huanggang et Ezhou ont mis en place un confinement pour « enrayer efficacement la propagation du virus ».

L’expérimentation thérapeutique du cannabis prévue pour « septembre ».
L’expérimentation concernera 3 000 patients qui souffrent de maladies graves. Au vu du délai, l’Agence du médicament envisage « d’avoir recours à des producteurs étrangers » pour fournir le cannabis.

Procès de Mourad Farès : les membres de la « filière de Strasbourg » minimisent le rôle de recruteur du djihadiste.
D’anciens combattants revenus de Syrie ont témoigné devant la cour d’assises spéciale de Paris, qui juge Mourad Farès pour « direction d’un groupe terroriste ».

A Jérusalem, Emmanuel Macron bouscule le protocole et les habitudes.
La visite du président français a été marquée, mercredi, par un léger incident avec des agents de la sécurité israélienne, qui le gênaient pour entrer dans l’église Sainte-Anne, territoire français dans la vieille ville.

Des avocats de « gilets jaunes » portent plainte contre les contrôles d’identité « déportés ».
Le 2 janvier 2019, une quarantaine de sympathisants du mouvement, venus déposer des bougies pour les blessés, ont été retenus plusieurs heures pour une vérification d’identité. Une pratique jugée abusive par le Défenseur des droits.

Le Sénat vote la PMA pour toutes, mais limite son remboursement.
Dans le texte adopté, seul le critère médical d’infertilité permet d’accéder au remboursement par la Sécurité sociale. C’est l’Assemblée nationale qui aura le dernier mot sur le texte.

Affaire Benalla : des membres de l’Elysée mis en cause dans la disparition des coffres-forts de l’ex-chargé de mission.
Les coffres-forts de l’ancien collaborateur d’Emmanuel Macron sont au cœur de l’un des volets de la tentaculaire affaire qui porte son nom.

Financement libyen de la campagne présidentielle de Sarkozy : Alexandre Djouhri bientôt extradé en France.
Le sulfureux homme d’affaires franco-algérien avait été arrêté en janvier 2018 à l’aéroport londonien de Heathrow à la demande de la justice française, qui avait émis un mandat d’arrêt à son encontre notamment pour « détournements de fonds publics » et « corruption ».

La France obtient l’extradition du baron russe du bitcoin.
Soupçonné d’escroquerie à grande échelle, Alexander Vinnik, réclamé aussi par les autorités américaines et russes, est arrivé en France jeudi où il a été mis en examen.

Un réseau mondial de pédopornographie ayant fait des milliers de victimes jugé en Belgique.
Douze millions de fichiers, des milliers de victimes, dont 38 clairement identifiées… Le procès-fleuve qui s’est ouvert vendredi à Termonde devrait durer plusieurs semaines.

Sur la radio Studio Zef, les voix de l’abstinence.
Chaque mois, des alcooliques issus de différents groupes de parole du Loir-et-Cher animent une émission de radio. Ils témoignent sans filtre de leur combat contre l’addiction.

Affaire Grégory : les corbeaux planent toujours sur la Vologne.
Depuis la sortie de la série documentaire « Grégory » sur Netflix fin novembre 2019, Murielle Bolle, témoin clé de l’affaire, est de nouveau harcelée. Des menaces de mort qui l’ont conduite à porter plainte.

Dans le Maine-et-Loire, une radio locale fait de la résistance.
A Parçay-les-Bains, Philippe Girard est aux commandes de RPS FM depuis presque quarante ans. 50 000 auditeurs et une passion intacte.

Quand les trafiquants de champignons se font cueillir.
En Haute-Saône, 2019 a été une année exceptionnelle pour les cèpes. Cela n’a pas échappé aux revendeurs : en octobre, une filière illégale de cueilleurs roumains était démantelée. Quatre hommes seront jugés le 28 janvier à Vesoul.

Bryan Stevenson, l’avocat des condamnés à mort afro-américains.
Depuis trente ans, il consacre sa vie à la défense des détenus noirs. Son combat fait l’objet d’un film, « La voie de la justice », avec Michael B. Jordan et Jamie Foxx, en salle le 29 janvier.

Coronavirus : l’épidémie va peser sur l’économie chinoise.
En plein Nouvel An lunaire, la principale fête de l’année pour les Chinois, cette crise risque d’avoir un impact sur la consommation des ménages.

40 millions de Chinois et des villes entières confinés avec la propagation du coronavirus.
Pour l’instant, l’OMS juge qu’il ne s’agit pas encore d’une menace globale, malgré les mises en quarantaine massives.

Des villes s’engagent contre les 3,1 millions de logements vides en France.
A Strasbourg comme à Lille, les métropoles recherchent et remobilisent des appartements vacants pour les transformer en logements sociaux.

Les avocats contraignent Matignon à poursuivre les négociations sur les retraites.
Après une première réunion avec Edouard Philippe, jeudi 23 janvier, les discussions avec les représentants des avocats vont continuer au moins jusqu’au 2 février.

Emmanuel Macron : « Il y a dans notre République, aujourd’hui, ce que j’appellerais un séparatisme ».
Dans l’avion qui le ramenait de son voyage en Israël, le chef de l’Etat s’est exprimé sur l’« islam radical » et les tensions identitaires qui traversent la société.

Le haut fonctionnaire Alain Christnacht va prendre la tête du Samusocial.
Le conseiller d’Etat, choisi par  le gouvernement, devra redonner au 115 les moyens de sa mission.

Delphine Allès : « Les contestataires ont en commun la volonté de se réapproprier leur destinée ».
Dans un entretien accordé au « Bilan du monde », Delphine Allès, chercheuse en science politique, estime que la contestation sociale, d’un continent à l’autre, a pour constante de s’en prendre au « système », accusé de priver les peuples de leur dignité.

Mémoire de la Shoah : « L’investissement sur la citoyenneté se fait parfois au détriment d’une connaissance historique précise ».
Un sondage de l’institut Schoen fait état de « lacunes critiques », en France, dans la connaissance du génocide des Juifs. L’historien Sébastien Ledoux l’a commenté pour « Le Monde ».

« L’antisémitisme revient », alerte Emmanuel Macron depuis Jérusalem.
En visite en Israël à l’occasion de la célébration du 75e anniversaire de la libération d’Auschwitz, le chef de l’Etat a assuré que sa détermination à agir « était totale », mais il n’a pas annoncé de mesures nouvelles.

Le nouveau coronavirus aurait un ancêtre chez les chauves-souris.
Des scientifiques ont retracé la généalogie du virus responsable de l’épidémie qui a commencé à se répandre dans le monde.

Un virtuose, un bagad et des soupçons de viol : silence de plomb en pays breton.
En octobre 2019, Loïc Le Cotillec, le jeune et talentueux chef d’orchestre du bagad d’Auray, dans le Morbihan, est mis en examen pour « viols aggravés ». L’information ne sortira dans « Le Monde » que le 14 janvier. Auparavant, ni la presse locale, ni le maire de la commune, ni les musiciens n’ont ébruité les faits.

« En Inde, les troubles s’expliquent en partie par la Constitution du pays ».
A l’heure où les manifestations contre le gouvernement nationaliste se multiplient, les philosophes indiens Divya Dwivedi et Shaj Mohan décryptent, dans une tribune au « Monde », les subterfuges utilisés, selon eux, par les castes supérieures pour maintenir leur domination sur le pays.

Au Sénégal, des clubs de jeunes plaident en faveur de leurs droits contre les mariages précoces.
La pratique reste très ancrée dans le pays où près d’une fille sur trois est mariée avant ses 18 ans.

Taha Bouhafs, itinéraire contrasté d’un reporter militant « à mi-chemin entre journalisme et cinéma brut ».
Le jeune homme de 22 ans, qui a perturbé une sortie au théâtre d’Emmanuel Macron le 17 janvier, couvre les manifestations, notamment contre la réforme des retraites.

Sept hommes soupçonnés de préparer un attentat ont été mis en examen.
Interpellés à Brest lundi, ils auraient récemment évoqué plusieurs cibles, dont le port militaire de Brest et des rassemblements prévus dans le cadre du Nouvel An chinois

Quand le propriétaire entend récupérer son logement pour l’habiter.
Le locataire peut faire contrôler par le juge le bien-fondé du « congé pour reprise » qui lui a été délivré par son bailleur, afin qu’il quitte les lieux dans un délai de six mois.

Mourad Farès, recruteur de djihadistes, a été condamné à vingt-deux ans de prison.
Interpellé en 2014 après un long séjour en Syrie, le Haut-Savoyard de 35 ans était jugé par la cour d’assises spéciale de Paris pour avoir dirigé un groupe terroriste.

Comment les premiers patients identifiés se sont-ils transmis le nouveau coronavirus ?.
Deux articles de la revue britannique « The Lancet » confirment que le 2019-nCoV se transmet bien de personne à personne. Le bilan en Chine s’est alourdi à 41 morts.

Coronavirus : « Il y a une cocotte-minute en Chine ».
Dans un entretien au « Monde », Arnaud Fontanet, responsable de l’unité d’épidémiologie des maladies émergentes à l’Institut Pasteur, et professeur au Conservatoire national des arts et métiers, estime que « les autorités chinoises font face à une crise sanitaire très complexe ».

Tollé dans le monde de la justice après les propos de Macron sur l’affaire Halimi.
Le président de la République a évoqué, jeudi, un « besoin de procès », alors que le meurtrier de Sarah Halimi a été jugé pénalement irresponsable.

L’ex-recruteur djihadiste Mourad Farès condamné à vingt-deux ans de prison.
La cour d’assises spéciale a suivi les réquisitions de l’avocate générale. Mourad Farès, 35 ans, a joué un rôle déterminant dans le départ d’une quarantaine de personnes pour la Syrie.

Un ex-entraîneur de tennis condamné à 18 ans de prison pour des viols sur des élèves.
L’homme a été reconnu coupable d’avoir abusé au début des années 2000 de quatre jeunes femmes. Elles étaient alors âgées de 12 à 17 ans.

Coronavirus : un troisième cas d’infection confirmé en France.
Les trois patients, un à Bordeaux et deux à Paris, ont séjourné en Chine, où le bilan s’est alourdi à 41 morts. Il s’agit des premiers cas de contamination identifiés en Europe.

Un Russe soupçonné d’escroquerie au bitcoin extradé en France, sur fond de fortes tensions diplomatiques.
La France a remporté la première manche d’une bataille judiciaire sur fond d’espionnage avec la Russie et les Etats-Unis.

Des villes s’engagent contre les 3,1 millions de logements vides en France.
A Strasbourg comme à Lille, les métropoles recherchent et remobilisent des appartements vacants pour les transformer en habitat social.

Coronavirus, Michou, maintien de l’ordre… les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité ? On vous résume ce qu’il s’est passé ces deux derniers jours.

Coronavirus : les masques de protection en rupture de stock dans certaines pharmacies françaises.
En région parisienne principalement, des anxieux ou des Chinois désireux d’en envoyer à leur famille ont fait bondir les ventes. En France, où il n’y a pas pour l’heure de propagation du virus, ces protections sont inutiles.

Aux Pays-Bas, le gouvernement présente, pour la première fois, ses excuses aux victimes de la Shoah.
Mark Rutte s’exprimait lors d’un hommage national rendu aux victimes de la Shoah, à la veille du 75e anniversaire de la libération du camp d’extermination nazi d’Auschwitz.

Maintien de l’ordre : Christophe Castaner annonce le retrait d’une grenade à explosif.
A triple effet lacrymogène, sonore et de souffle, la GLI-F4 est à l’origine de plusieurs blessures graves de manifestants. Son remplacement progressif avait déjà été prévu par les autorités françaises.

Le « gilet jaune » Eric Drouet annonce qu’il se retire du mouvement.
Figure emblématique du mouvement social, le chauffeur routier avait déjà annoncé, il y a quelques mois, se mettre « en pause (…), voire plus peut-être », à cause de menaces contre sa famille.

A la rencontre des manifestants anti-PMA et GPA.
Notre chroniqueuse Guillemette Faure a battu le pavé en compagnie des opposants à la procréation médicalement assistée et à la gestation pour autrui, rassemblés en cortège, dimanche 19 janvier, à Paris.

Trois cas de coronavirus confirmés, comment la France fait face à l’épidémie.
Les autorités sanitaires ont identifié l’ensemble des personnes en contact avec les trois malades de Paris et Bordeaux.

Meurtre de Sarah Halimi : la Cour de cassation rappelle à Macron l’essentielle « indépendance » de la justice.
Le chef de l’Etat avait commenté, jeudi, la décision de la cour d’appel de Paris de déclarer irresponsable pénalement le suspect du meurtre de la sexagénaire juive.

Réforme des retraites : pour les scientifiques, le compte n’y est pas.
Déjà électrisés par les débats sur la réforme de la recherche, les scientifiques s’inquiètent d’une probable baisse de leur pension de retraite. De son côté, le gouvernement prévoit des mesures de compensation.

LPPR : les chercheurs aussi descendent dans la rue.
La future loi de programmation pluriannuelle de la recherche et le dossier des retraites inquiètent la communauté scientifique, dont les membres se joignent dorénavant aux manifestations, à l’instar de celle du 24 janvier.

« Pour qu’Israël soit considéré comme un Etat normal, il faut que le regard porté sur lui s’émancipe de la haine millénaire à l’égard des Juifs ».
Le sionisme s’est constitué comme un mouvement de libération du peuple juif. Mais l’emploi de la notion de peuple pour parler des Juifs est parfois contesté afin de critiquer l’existence d’Israël. L’ambition sioniste pourrait toutefois fort bien se passer de la notion de peuple, estime le politiste Alain Policar, dans une tribune au « Monde ».

« Quand ils me voient, mes voisins passent leur chemin, je suis le suspect du 18e étage » : la vie d’Amine Z., assigné à résidence.
L’homme de 28 ans fait l’objet d’un contrôle permanent depuis neuf mois sur la foi d’une note de la DGSI, dont il conteste la pertinence.

A La Chapelle-Vendômoise, le combat des boulangers.
Frédéric Potet sillonne la France pour relater petits et grands événements. Dans le Loir-et-Cher, il a rencontré un jeune boulanger, handicapé après un accident de moto, dont le patron se bat pour le réembaucher.

Maintien de l’ordre : la grenade lacrymogène GLI-F4 interdite par Christophe Castaner.
La mesure annoncée dimanche par le ministre de l’intérieur est surtout symbolique, cette munition n’étant déjà plus produite.

Mixité sociale : Paris n’arrive pas à respecter pas la loi.
Dans les quartiers classiques, seuls 8 % des attributions de logements sociaux bénéficient à des familles très pauvres, au lieu des 25 % visés.

Le casse-tête diplomatique du rapatriement des ressortissants étrangers de Wuhan.
Des centaines de Français, d’Américains ou de Japonais résident dans la région du Hubei, qui accueille plusieurs entreprises mondial du secteur de l’automobile.

Comment l’industrie agroalimentaire se passe de l’additif E171.
Egalement connu sous le nom de dioxyde de titane, il était très présent dans les bonbons, confiseries de chocolat ou chewing-gum jusqu’à sa suspension en France au 1er janvier.

Controverse sur la coopération des services secrets français avec leurs homologues étrangers.
Les données échangées avec les services de renseignement étrangers circulent sans regard d’un « tiers extérieur ». Certains, comme le président de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, s’en inquiètent.

Services secrets : la NSA a favorisé l’émergence d’une amicale de renseignement.
Plusieurs notes dévoilées par le lanceur d’alerte Edward Snowden témoignent du poids de la coopération entre la France et ses alliés occidentaux.

Augmentation générale des actes racistes et antisémites en France en 2019.
Les chiffres des actes de haine racistes, antisémites, antichrétiens et antimusulmans sont en hausse, selon un bilan du ministère de l’intérieur.

Près d’une annonce immobilière sur deux ne respecte pas le plafonnement des loyers à Paris.
Selon l’association Consommation, logement et cadre de vie (CLCV), les administrateurs de biens sont plus respectueux de la règle que les bailleurs particuliers.

Une survivante du camp d’Auschwitz raconte « la boue, les odeurs, les cris, les peurs » à des lycéens normands.
Ginette Kolinka, 95 ans, témoigne auprès de lycéens, dont certains ignoraient que des membres de leur famille avaient été déportés.

Comment la France veut éviter toute propagation du coronavirus chinois.
Depuis l’annonce de l’identification de trois cas de 2019-nCoV sur le territoire français, le gouvernement a mis en place un dispositif de crise.

Aux Pays-Bas, des excuses « historiques » à la communauté juive victime de la Shoah.
Mark Rutte s’exprimait dimanche à Amsterdam, lors d’un hommage national rendu devant des survivants de la Shoah, à la veille du 75e anniversaire de la libération du camp d’extermination d’Auschwitz-Birkenau.

Le prénom des gens : Emna, « original » et « pas grillé ».
Baptiste Coulmont, professeur de sociologie à l’université Paris-8, explique comment le remplacement d’une simple lettre permet à un prénom d’exprimer une identité religieuse de manière non ostentatoire.

Les Français de Wuhan, épicentre du coronavirus en Chine, pourront être rapatriés « en milieu de semaine ».
Ces personnes devront demeurer 14 jours isolées pour éviter toute contamination. En France, six cas suspects sont en attente de test.

Coronavirus, Michou, maintien de l’ordre… les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité ? On vous résume ce qu’il s’est passé ces deux derniers jours.

Prime de feu et réforme des retraites : les pompiers manifestent à Paris.
Les pompiers professionnels ont défilé en tenue de feu, mardi, dans la capitale. Le cortège a été marqué par des heurts avec les policiers.

Coronavirus : « Xi Jinping veut montrer que la Chine de 2020 n’est plus celle de 2003 ».
Dix-sept ans après le SRAS, la crise du 2019-nCov est un test pour Pékin, qui se veut une grande nation scientifique. Dans un tchat, les journalistes Frédéric Lemaître et Paul Benkimoun ont répondu à vos questions.

Le plan social de GM&amp;S annulé par le Conseil d’Etat.
Cette annulation ouvre la voie à une meilleure indemnisation des salariés dans ce dossier social qui avait empoisonné les premiers mois de la présidence Macron.

Des familles de militaires veulent élargir la mention « Mort au service de la nation ».
Une proposition de loi a été déposée le 22 janvier au Sénat, tandis qu’une pétition en ligne a reçu près de 145 000 signatures pour reconnaître les soldats morts en entraînement.

Une cinquantaine de médecins du CHU de Rennes démissionnent de leurs fonctions administratives.
Depuis mi-janvier, plus de 1 300 médecins ont annoncé leur démission au niveau national. Les démissionnaires ne participent « plus aux réunions qui ne sont pas directement liées aux soins des patients ou à la recherche et l’enseignement ».

L’état des écoles de Marseille plombe la fin de l’ère Gaudin.
Opposition et associations critiquent l’audit présenté par le maire de Marseille, qui va devoir affronter deux nouveaux recours administratifs.

Les ex-salariés de Goodyear d’Amiens-Nord de retour aux prud’hommes pour contester leur licenciement.
Refusant le motif économique de leur licenciement en 2014, plus de huit cents anciens salariés de l’usine de pneus sont de retour mardi au conseil de prud’hommes.

Réfugiés : l’Ile-de-France concentre les problèmes de logement.
La région parisienne accueille la moitié des demandeurs d’asile. Ceux qui obtiennent le statut de réfugié rechignent souvent à quitter la capitale.

Des sujets du nouveau bac circulent sur Instagram et Twitter, « une véritable rupture d’égalité entre les élèves ».
Les épreuves de contrôle continu se déroulant à des dates différentes selon les lycées, les élèves les ayant déjà passées les mettent en ligne pour les suivants.

« Est-ce qu’on va être séparés ? » : plus de 1 400 migrants évacués de la porte d’Aubervilliers à Paris.
Il s’agit du soixantième démantèlement d’un campement dans la capitale depuis 2015.

Conseiller d’orientation, un métier devenu aujourd’hui « impossible » à exercer.
A l’heure de l’ouverture de Parcoursup, le docteur en science politique Paul Lehner analyse le déficit de légitimité auquel font face les psychologues de l’éducation nationale depuis la création de leur fonction.

Les psychothérapies augmentées, alliance de la chimie et de l’empathie.
Une approche audacieuse vise à renforcer l’effet des psychothérapies en leur associant une drogue psychédélique ou un médicament.

Fausses couches précoces : un impact psychologique à ne pas sous-estimer.
Souvent banalisées, les fausses couches du premier trimestre peuvent avoir un impact psychologique non négligeable. Une femme sur six serait ainsi victime de stress post-traumatique à long terme, selon une étude anglaise.

« Pourquoi parler encore de la Shoah en classe ? ».
Alors que le camp d’Auschwitz a été libéré il y a 75 ans, il faut rappeler encore et toujours que le nazisme n’était en rien un déchaînement aveugle de violence, explique Iannis Roder, auteur de « Sortir de l’ère victimaire » (Odile Jacob).

« La rue, c’est fini, maintenant on construit quelque chose » : à Paris, un projet pilote pour les réfugiés.
Entre 15 % et 20 % des migrants à la rue sont des réfugiés. A Paris, un centre expérimental accompagne certains d’entre eux vers l’insertion.

« En ce moment, c’est l’hystérie » : des proviseurs sévères sur les épreuves de contrôle continu du nouveau bac.
Les chefs d’établissement sont en première ligne, autant pour l’organisation que face aux blocages.

4 questions pour comprendre l’origine et la dangerosité du coronavirus de  Chine.
Le 2019-nCov – pour nouveau coronavirus 2019 – semble être moins mortel que son cousin le SRAS, mais potentiellement plus contagieux.

En Chine, le bilan du coronavirus s’alourdit à 107 morts.
L’épidémie de pneumonie a contaminé 1 291 nouvelles personnes, selon les autorités sanitaires de la province du Hubei. Un premier cas a par ailleurs été confirmé en Allemagne.

Mimi Haleyi témoigne au procès Weinstein : « Chaque fois que j’essayais de me relever, il me repoussait ».
Ancienne assistante de production, la quadragénaire a raconté au tribunal de Manhattan la soirée de juillet 2006 pendant laquelle elle accuse le producteur de l’avoir agressée sexuellement.

Dylan Robert, César du meilleur espoir pour « Shéhérazade », écroué à Marseille.
Le César 2019 du meilleur espoir masculin a été interpellé et écroué à Marseille dans le cadre de l’enquête sur le braquage d’un restaurant en 2018.

Coronavirus : le racisme antiasiatique se propage en France.
Alors qu’un quatrième cas avéré sur le sol français a été confirmé mardi 28 janvier, les propos stigmatisants à l’égard des personnes d’origine asiatique ou perçues comme telles connaissent une recrudescence.

GameSpectrum, fragile étoile des gameurs de gauche sur YouTube.
Le vidéaste Thomas Versaveau apporte un regard documenté et critique sur l’industrie de la manette. En lutte contre les algorithmes populistes de YouTube, quitte à s’y épuiser.

D’anciennes patineuses françaises accusent leurs entraîneurs d’agressions sexuelles.
Dans une enquête publiée mercredi par « L’Equipe », Hélène Godard, Anne Bruneteaux et Béatrice Dumur accusent d’ex-entraîneurs d’agressions et de viols lorsqu’elles étaient mineures. Dans un livre, Sarah Abitbol charge aussi l’un d’eux.

Théo Klein, ancien président du CRIF, est mort.
Ancien membre de la Résistance juive, président de l’Union des étudiants juifs de France avant de diriger le Conseil représentatif des institutions juives de France, cet intellectuel qui défendait des options libérales est mort le 28 janvier, à l’âge de 99 ans.

Coronavirus, Zika, Ebola… : quelles maladies sont les plus contagieuses ou les plus mortelles ?.
Les Décodeurs décryptent le taux de mortalité et l’indice de contagiosité du virus, qui a causé la mort d’une centaine de personnes en Chine et provoqué une inquiétude mondiale.

Directeurs d’école : créer un statut spécifique ne fait pas consensus chez les syndicats.
A l’issue d’une réunion multilatérale au ministère de l’éducation, les syndicats enseignants espéraient des réponses concrètes sur la charge de travail des directeurs d’école.

Un plaidoyer pour bouger plus.
Pionnier du sport sur ordonnance, médecin et élu strasbourgeois, Alexandre Feltz alerte, dans son livre « Sport Santé sur ordonnance. Manifeste pour le mouvement », sur la sédentarité et ses méfaits.

Nuit des idées 2020 : « Qui en veut à la bioéthique ? », selon Frédéric Worms.
Les débats sur les problèmes moraux surgissant des pratiques et des sciences du vivant sont toujours plus intenses et souvent caricaturaux. Le philosophe appelle à un humanisme du vivant.

Le projet de loi en faveur du grand âge sera présenté à l’été 2020.
Une nouvelle concertation entre le secteur et les collectivités territoriales est prévue. La ministre des solidarités, Agnès Buzyn, veut des gages sur le financement.

Malaise chez les directeurs d’école : « On perd le fil entre l’essentiel et ce qui ne l’est pas ».
Depuis les années 1970, les directeurs d’école ont connu un empilement de missions nouvelles. Des enseignants qui exercent ou ont exercé cette place racontent les transformations du métier.

Frédéric Veaux, nouveau directeur général de la police nationale.
Le nouveau DGPN devra être au chevet d’une profession à bout de nerfs, fragilisée par des suicides récurrents, et qui menaçait encore, fin décembre, de se mettre en grève.

Jean-Noël Guérini renvoyé devant la justice pour « prise illégale d’intérêts ».
Le juge a prononcé un non-lieu pour l’ancien président du conseil général des Bouches-du-Rhône sur les trois autres chefs de mise en examen, dont le « trafic d’influence ».

Gabriel Matzneff « regrette » ses pratiques pédophiles en Asie.
Son attirance revendiquée pour les « moins de 16 ans » et pour le tourisme sexuel, qu’il a racontée dans des livres, a pendant longtemps été tolérée dans le monde littéraire parisien.

Asia Argento : « #metoo est devenu un produit hollywoodien, quelque chose d’abêtissant, d’un peu feint ».
L’actrice et réalisatrice italienne préside le jury du Festival du film fantastique, à Gérardmer. Elle revient sur sa passion pour le cinéma d’horreur et sur les années 2017-2018, durant lesquelles elle est passée d’égérie à pestiférée du mouvement #metoo.

Les élèves français « font un peu figure de champions de la laïcité ».
Une enquête menée auprès de 16 000 collégiens et lycéens, de 3e et de terminale, montre leur adhésion, massive, au principe de laïcité.

Le Sénat refuse une expérimentation pour améliorer le taux de réussite des fécondations in vitro.
Une commission spéciale avait autorisé, à titre expérimental, un dépistage recherchant des anomalies chromosomiques. Certains sénateurs ont dénoncé une « démarche d’eugénisme ».

Affaire Lambert : le docteur Vincent Sanchez relaxé.
Le médecin était poursuivi pour « non assistance à personne en danger » par les parents de Vincent Lambert, mort le 11 juillet suite à l’arrêt de ses traitements.

La mort de Théo Klein, avocat et ancien président du CRIF.
Président de l’institution juive de 1983 à 1989, le franco-israélien avait été, pendant l’Occupation, l’un des responsables de la Résistance juive de France.

Au SAMU de Gironde : « On a plus de risques de mourir de la grippe saisonnière que du coronavirus ».
Comme l’a constaté le SAMU de Gironde, de nombreuses personnes inquiètes appellent le 15 après avoir été en contact, même lointain, avec des Asiatiques.

Les pompiers obtiennent la revalorisation de leur prime de feu, et mettent fin à 8 mois de grève.
La manifestation de mardi a été marquée par des heurts avec les forces de l’ordre à Paris, alors que le ministre de l’intérieur rencontrait l’intersyndicale.

Pourquoi le cardinal Barbarin a été relaxé en appel des faits de non-dénonciation d’agressions sexuelles sur mineurs.
La cour d’appel de Lyon considère que le cardinal avait bien eu une « connaissance précise » du comportement de Bernard Preynat. Mais elle relève que, sur ce point, le délit de non-dénonciation est prescrit.

« France-Antilles », seul quotidien des Antilles et de Guyane, en liquidation judiciaire.
Le journal régional est mis en redressement judiciaire, sans capacité à exercer ses activités.

Affaire Mila : comprendre le débat sur le blasphème, qui n’est pas un délit en France.
En France, comme dans une majorité de pays européens, le délit de blasphème n’existe plus. En revanche, insulter les croyants est interdit.

Prisons françaises : la surpopulation à l’origine de conditions de détention contraires aux droits de l’homme.
Saisie par 32 détenus, la Cour européenne des droits de l’homme a condamné la France, dans une décision rare rendue jeudi.

Le cardinal Barbarin relaxé en appel de non-dénonciation d’agressions sexuelles sur mineurs.
En première instance, l’archevêque de Lyon avait été reconnu coupable de ne pas avoir dénoncé les agissements pédophiles du père Bernard Preynat.

Démantèlement d’une vaste escroquerie internationale de faux placements en bitcoins.
Une enquête internationale a permis de mettre fin à une arnaque de grande ampleur, qui a fait 85 victimes en France et en Belgique, pour un préjudice estimé à 6 millions d’euros.

Au Mans, un ancien SDF trouve un toit aux sans-abri.
Avant d’être manageur dans un réseau d’entreprises de nettoyage, Jean-Luc Catanzaro a connu les affres de la rue. Une expérience marquante qui est à l’origine de sa mobilisation pour redonner de l’humanité et un toit à ses « frangins ».

Marc Prévot : « La nouvelle attaque contre les APL a des fondements budgétaires et certainement pas sociaux ».
Marc Prévot, spécialiste du logement, dénonce dans une tribune au « Monde » une réforme « technique » des aides au logement qui va toucher négativement près de 2 millions de bénéficiaires.

Retraites : inquiétudes des enseignants autour de la revalorisation de leur salaire.
Le gouvernement a décidé de ne pas suivre l’avis du Conseil d’Etat qui épingle la référence à une future loi de programmation censée compenser les pertes de pensions

L’« affaire Mila » repose la question du droit au blasphème en France.
Le parquet de Vienne a classé sans suite jeudi l’enquête pour « provocation à la haine raciale ». Celle pour « menaces de mort » reste ouverte.

Comment la droite conservatrice du Sénat a profondément modifié le projet de loi de bioéthique.
Le texte, largement modifié, doit encore être adopté lors d’un vote solennel prévu mardi 4 février.

Surpopulation, matelas au sol et crasse : la France condamnée par la justice européenne pour ses prisons.
Une trentaine de détenus avaient porté plainte devant la Cour européenne des droits de l’homme, qui recommande d’« envisager des mesures » contre « le surpeuplement » carcéral.

La grippe saisonnière a déjà fait 22 morts en France.
D’après l’agence sanitaire Santé publique France, l’épidémie est en pleine expansion dans la quasi-totalité des régions de métropole et dans les Antilles.

Aux assises de la Drôme, 17 ans de réclusion pour l’homme accusé de tentative d’homicide sur 4 militaires.
L’homme avait foncé sur des militaires devant la mosquée de Valence en 2016. Un « drôle de dossier » aux allures d’attentat raté mais sans dimension terroriste officielle.

Sur les traces de Benoît Le Maure, le saint noir sicilien.
Le photographe Nicola Lo Calzo s’est rendu à San Fratello, en Sicile, lors de l’hommage annuel rendu à saint Benoît le Maure, fils d’esclaves africains né dans la bourgade en 1524. Une figure à travers laquelle il évoque la condition des migrants africains en Sicile.

Après les accusations d’agressions sexuelles par des patineuses, la ministre Maracineanu veut des « explications » de la fédération.
La ministre des sports veut savoir pourquoi un entraîneur accusé d’agressions sexuelles entre la fin des années 1970 et le début des années 1990 est resté en poste en club.

Le défi des JO de Paris 2024 : mettre les Français en mouvement.
Alors que la sédentarité fait des ravages, promouvoir l’activité physique et ses bienfaits, auprès des personnes malades mais aussi bien-portantes, est devenu un enjeu de santé publique.

Shoah : le « plus jamais ça ! » ne fonctionne pas.
Professeur dans un collège de Seine-Saint-Denis, Iannis Roder préconise, dans son livre « Sortir de l’ère victimaire », de renouveler l’approche de l’enseignement de la Shoah.

Dans l’affaire Adama Traoré, l’hypothèse d’une reconstitution des faits.
La cour d’appel de Paris doit décider si une reconstitution s’impose dans cette affaire, du nom du jeune homme décédé à la gendarmerie de Persan (Val-d’Oise) en 2016.

Le nombre des sans-abri en France progresse plus vite que les efforts pour les reloger.
La Fondation Abbé-Pierre publie son rapport annuel, et pense qu’environ 250 000 personnes vivaient en centre d’hébergement d’urgence ou d’accueil des demandeurs d’asile.

Patinage : l’ex-entraîneur de Sarah Abitbol concède des relations « intimes inappropriées » et lui présente « ses excuses ».
Gilles Beyer a été mis à l’écart de ses fonctions au sein du club des Français volants, vendredi, après les accusations de viol de l’ancienne patineuse.

Financement libyen : Alexandre Djouhri mis en examen, notamment pour « corruption active ».
L’homme d’affaires franco-algérien est au cœur de l’enquête sur des soupçons de financement libyen de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2007.

« Ce Nutri-score européen dont les lobbies ne veulent pas ».
Si la France a adopté le Nutri-score, ce n’est pas le cas de la majorité des pays européens. La Commission européenne doit faire une proposition en ce sens, estiment trois eurodéputés de l’Alliance progressiste des socialistes et démocrates, Eric Andrieu, Sylvie Guillaume et Marc Tarabella.

A la prison de Toulouse-Seysses, 23 heures sur 24, à trois dans une cellule.
Dans cette maison d’arrêt, la densité carcérale atteint 178,5 %. Il y a même une liste d’attente pour le quartier disciplinaire.

Les épuisés de la mobilité professionnelle.
Les nouvelles organisations du travail poussent de plus en plus d’actifs à sauter d’une ville à une autre. Un agenda calibré qui dissout les frontières pro-perso, et délite l’unité familiale. Rencontre avec ces Français rompus par un trop-plein de déplacements.

Prisons : le douloureux rappel à l’ordre européen.
Editorial. La Cour européenne des drois de l’homme a condamné la France pour avoir soumis des détenus à des « traitements inhumains ou dégradants ». Un arrêt qui vient sanctionner la schizophrénie de la politique carcérale française.

Relaxé en appel, le cardinal Barbarin a placé sa charge entre les mains du pape.
Le pape François pourra difficilement reporter indéfiniment la question de savoir quelle sera désormais la fonction du cardinal Barbarin dans l’Eglise catholique.

Un tiers des résidents en Ehpad sont en « situation de détresse psychologique ».
Selon une enquête du ministère de la santé, le moral des seniors vivant en maison de retraite est plus « dégradé » que celui des personnes âgées à domicile.

A Bordeaux, une usine à cellules souches ouvre la voie aux thérapies cellulaires.
La start-up TreeFrog, récemment sélectionnée dans le programme French Tech 120, fait partie des plus belles pépites françaises du secteur de la biotech.

Le Conseil constitutionnel reconnaît que « la protection de l’environnement » peut justifier des « atteintes à la liberté d’entreprendre ».
Dans une décision rendue vendredi, il admet sa « valeur constitutionnelle » et valide la fin de l’exportation de pesticides interdits en Europe et produits en France.

De la pédophilie à la pédocriminalité, comment les agressions sexuelles sur mineurs sont devenues le mal absolu.
L’agresseur sexuel d’enfants a longtemps bénéficié d’une grande tolérance sociale. La sensibilité démocratique, l’attention à l’enfant, l’égalité hommes-femmes ont progressivement mis fin, aux XIXe et XXe siècles, à cette indifférence.

La natation, source de bienfaits pour les enfants autistes.
Pour les enfants atteints d’autisme, apprendre à nager présente un intérêt majeur. Ce sport les aide à développer leurs capacités sensori-motrices et leurs compétences de communication et de socialisation.

« S’il disparaît, qui va le plaindre ? » : l’autopsie d’un assassinat incompréhensible.
Adrien Bottollier, 24 ans , a été condamné à 25 ans de prison pour avoir tué, sans raison, un SDF à Chambéry.

« Je fais ma vie comme ça, avec ma sacoche » : Paris compte ses SDF pour la Nuit de la solidarité.
Pour la troisième année consécutive, la Mairie de Paris organisait, dans la nuit de jeudi à vendredi, une vaste opération visant à mieux connaître les SDF de la capitale.

Cloîtrés chez eux, les habitants de Wuhan racontent leur vie en quarantaine.
Depuis une semaine, 56 millions d’habitants de la province du Hubei sont confinés. Rares sont ceux qui s’aventurent hors de chez eux.

« J’ai expliqué à un médecin qu’il n’y avait pas de dose plafond » : comment les opiacés ont drogué les Etats-Unis.
Publiés au fil des procès visant les fabricants d’opiacés aux Etats-Unis, des milliers de documents confidentiels éclairent leur stratégie, à l’origine de la plus grave crise de santé publique dans l’histoire du pays.

La Manche, l’autre mer où se noient les rêves des migrants.
En 2019, 2 758 migrants ont tenté de gagner l’Angleterre. Quatre d’entre eux sont morts. Leurs corps et leurs effets personnels ont permis de retracer les itinéraires de Mitra, Masoud, Soran et Hussein.

« L’affaire Mila porte aussi un enjeu autour de la liberté d’expression et de création ».
Le silence des milieux politique et artistique face aux menaces de mort reçues par une lycéenne après ses critiques de l’islam est inquiétant, explique, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Le mouvement Collages féminicides se déchire sur la question trans.
La militante féministe Marguerite Stern a déploré sur Twitter que le mouvement anti-féminicides qu’elle a fondé soit désormais accaparé par des femmes trans. Une prise de position qui a provoqué sa mise au ban.

Financement libyen : Alexandre Djouhri remis aux autorités judiciaires françaises.
La justice britannique avait ordonné la remise à la France de l’homme d’affaires dans l’enquête sur le possible financement par la Libye de la campagne de Nicolas Sarkozy en 2007.

Trois mineurs déférés devant le parquet de Paris après un blocage au lycée Ravel.
A la suite d’un blocus devant l’établissement, vendredi matin à Paris, quatre mineurs ont passé la nuit en garde à vue. Trois d’entre eux ont été déférés pour « dégradation de biens d’autrui par un moyen dangereux ».

Un village de l’Aveyron héritier-surprise de 14 millions d’euros.
Un homme d’affaires mort en 2018 a légué sa fortune à la commune de Montézic, dans l’Aveyron, où il venait passer ses vacances enfant. Le maire se félicite d’un « magnifique don ».

Nicolas, commercial, 6 heures de route par jour : « On est nombreux à rester sur nos rails, juste pour être payés ».
Nicolas, 45 ans, est commercial dans l’immobilier solidaire depuis dix ans. Trois fois par semaine, il parcourt jusqu’à six heures de route par jour, pour des rendez-vous d’une demi-heure. Choisie au début, cette situation l’épuise physiquement et psychologiquement.

Alain Thirion, directeur général de la sécurité civile, visé par une enquête préliminaire pour harcèlement.
Cet ancien préfet de la Haute-Corse est l’objet d’une plainte déposée par l’ex-sous-préfète de Calvi Anne Ballereau pour des faits qui se seraient déroulés entre 2015 et 2016.

Sécurité routière : le nombre de morts sur les routes stable en 2019.
L’année dernière, 3 239 personnes sont mortes sur les routes de France, soit neuf de moins qu’en 2018. Le ministre de l’intérieur, Christophe Castaner, s’est félicité d’un « chiffre historiquement bas ».

Epidémie de coronavirus : les réponses aux 40 questions des lecteurs du « Monde ».
D’où vient le virus ? Comment se propage-t-il ? Comment s’en protéger ? Nous avons tenté de répondre aux principales interrogations sur l’épidémie en cours.

A la Journée du mal-logement, les candidats à la Mairie de Paris présentent leurs propositions.
Organisé chaque année par la Fondation Abbé Pierre, l’événement est devenu le rendez-vous politique obligé des acteurs de l’habitat. La 25e édition a été l’occasion pour cinq des sept principaux candidats aux municipales à Paris de débattre.

Le « si long silence » de Sarah Abitbol.
L’ancienne championne de patinage artistique publie un livre témoignage dans lequel elle accuse l’un de ses anciens entraîneurs de l’avoir violée à 15 ans.

« Alerte au coronavirus… le cuivre sonne le clairon ».
La propagation du virus et son impact sur les économies chinoise et mondiale font frissonner les marchés et baisser le cours de ce métal, thermomètre de l’activité industrielle, observe Laurence Girard, journaliste au « Monde ».

En Bretagne, couac autour d’un mineur étranger en stage.
Le rectorat de Rennes a interrompu en janvier le stage d’un élève mineur inscrit en CAP, au motif qu’il était migrant en situation irrégulière. L’administration a reconnu « une erreur ».

Avocats en grève à Marseille : « Plus le gouvernement continuera à ignorer ce qu’on dit, plus on sera motivé ».
Depuis le 6 janvier, au palais de justice de Marseille, 5 318 affaires ont été renvoyées sur les 7 952 affaires fixées, soit 67 %.

La grève des avocats pèse sur les relations avec les magistrats.
Dans de nombreuses juridictions, le mouvement a lourdement enrayé le fonctionnement de la justice.

Avocats : un mois de grève et une rupture.
Nicole Belloubet, la ministre de la justice, n’a pas vu venir ce mouvement qui paralyse les tribunaux. Une réunion à Matignon était prévue dimanche 2 février.

Stéphane Diagana : « Il faut ouvrir les vannes du financement ».
Le champion du monde d’athlétisme, qui porte un projet de création d’un campus sport-santé dans les Alpes-Maritimes, milite pour une meilleure prise en charge de l’activité physique adaptée par la Sécurité sociale.

Mariage sous le régime de la séparation de biens : que se passe t-il pour le logement familial en cas de divorce ?.
L’époux qui a financé le logement de la famille au-delà de sa quote-part d’indivision ne peut réclamer de créance. Sauf si son apport s’est fait en capital.

Financement libyen : Alexandre Djouhri placé en détention provisoire.
L’homme d’affaires franco-algérien est cerné par la justice dans le cadre de l’enquête, qui vise à déterminer si la campagne de Nicolas Sarkozy en 2007 a été financée par la Libye.

« J’avais trop peur de l’affronter » : au procès Weinstein, le supplice d’une jeune actrice enfermée dans une relation « dégradante ».
Jessica Mann a raconté au tribunal de Manhattan, vendredi, les quelques mois de 2013 durant lesquels elle a fréquenté l’ancien producteur de cinéma, jugé pour viols.

Pays touchés, mesures de précaution, évacuations… le point sur l’épidémie de coronavirus.
Washington a annoncé des mesures exceptionnelles pour fermer ses frontières et imposer une quarantaine aux voyageurs revenant de Chine, où le bilan de l’épidémie s’est alourdi à 259 morts et 11 791 patients contaminés.

Un djihadiste syrien, ancien porte-parole de Jaysh Al-Islam, arrêté à Marseille et mis en examen.
L’homme, présent en France au titre d’un visa Erasmus, est soupçonné d’« actes de torture », « crimes de guerre » et « complicité de disparitions forcées ».

Comment parler de l’argent à son enfant ?.
Il y a mille façons d’aborder la question, qui fait très tôt partie du quotidien des enfants. Cela contribue à les rendre autonomes.

Coronavirus : un second avion avec 250 personnes venues de Chine a atterri dans le sud de la France.
Les personnes rapatriées de Wuhan, issues de 30 nationalités, doivent désormais être placées en quarantaine dans deux centres des Bouches-du-Rhone.

« Ikambéré est devenue ma famille » : à Saint-Denis, une maison pour les migrantes atteintes du VIH.
Depuis plus de vingt ans, l’association vient en aide aux femmes africaines séropositives qui arrivent « fracassées » en France.

Incendie dans la brasserie La Rotonde : un suspect mis en examen et écroué.
Une enquête avait été ouverte à la mi-janvier après le départ de feu dans cette brasserie célèbre du quartier Montparnasse, à Paris, prisée notamment du président Emmanuel Macron.

Laurence Fischer : « Avec le karaté, je voulais aider les femmes victimes de violences ».
La triple championne du monde voit dans cet art martial un véritable outil thérapeutique. Une évaluation est en cours chez des patientes prises en charge à La Maison des femmes, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis).

A Vannes, une aire de jeux inclusive pour tous les enfants.
Ouvert en décembre 2019, le parc de Tohannic, dans le Morbihan, a adapté balançoires, toboggans et autres « tape-cul » aux enfants porteurs d’un handicap. Une manière ludique de rompre avec l’isolement et de jouer comme et avec les autres.

Le gouvernement finalement favorable à l’allongement du congé suivant la perte d’un enfant.
Après le recadrage d’Emmanuel Macron, la ministre du travail, Muriel Pénicaud, annonce dimanche que le gouvernement va soutenir le passage de ce congé de cinq à douze jours. La majorité avait pourtant rejeté jeudi une telle mesure.

Partout en France, des centaines de médecins démissionnent pour mettre la pression sur le gouvernement.
En une semaine, ce sont plus de 300 praticiens qui ont quitté leurs fonctions administratives pour dénoncer l’état de l’hôpital.

Violences sexuelles dans le patinage : la ministre des sports demande à Didier Gailhaguet de démissionner.
Le président de la Fédération française des sports de glace est mis en cause pour sa passivité, selon plusieurs témoignages. Roxana Maracineanu souhaite également retirer à la fédération sa délégation.

De la Chine à la France, le drone, nouvel auxiliaire de police.
Le pouvoir chinois fait circuler des vidéos de drones interpellant les passants ne portant pas de masque pour se protéger du coronavirus.

« Une réévaluation des métiers de l’enseignement et de la recherche est essentielle ».
Pour rendre son rayonnement à la recherche française, la loi de programmation en préparation devra surmonter les désillusions et la méfiance d’une partie de la communauté universitaire, soulignent le juriste Olivier Beaud et le philologue Claudio Galderisi, dans une tribune au « Monde ».

Le suspect dans l’affaire Sophie Le Tan soupçonné d’être impliqué dans une disparition datant de 1987.
Jean-Marc Reiser avait été acquitté en 2001 dans l’affaire du meurtre de Françoise Hohmann. Le parquet de Strasbourg a demandé la « réouverture » des investigations.

Nouveau bac, retraites… Ces enseignants qui ont perdu confiance en leur ministre.
Les épreuves de contrôle continu ont lieu à partir de lundi dans la majorité des établissements parisiens. Une défiance profonde s’est installée entre Jean-Michel Blanquer et les enseignants.

Laia Abril, archiviste de la misogynie.
Jusqu’au 22 février, la Galerie Les Filles du Calvaire, à paris, présente le deuxième chapitre, consacré au viol, de « A History of misogyny ». Dans ce projet au long cours, la photographe espagnole Laia Abril explore la violence faite aux femmes.

A Wuhan, un hôpital sorti de terre en dix jours.
En banlieue de Wuhan, la construction de l’hôpital Huoshenshan s’est achevée ce dimanche. Le premier patient y a été admis ce matin, selon les autorités chinoises. Il peut accueillir mille patients.

Chez Super U, un « moment calme » pour les clients autistes.
La chaîne de grande distribution a instauré dans ses magasins deux heures hebdomadaires sans musique ni annonces avec lumière tamisée pour faciliter la corvée de courses aux personnes atteintes de troubles du spectre autistique.

Jean-Marie Burguburu devient le nouveau président de la Commission des droits de l’homme.
Nommé à la tête de l’institution en avril 2019, Jean-Marie Delarue en avait claqué la porte à la fin d’octobre à cause de tensions liées à sa volonté de réformer les méthodes de travail.

Blocus, confusion et reports : le point sur les épreuves de contrôle continu du nouveau bac.
Alors que les premières épreuves ont été émaillées d’incidents, le ministère de l’éducation nationale assure que « 60 % des élèves ont composé ».

Congé pour le décès d’un enfant : le gouvernement fait machine arrière.
Suivant l’avis du ministère du travail, les députés de la majorité avaient rejeté, jeudi, la mesure permettant d’allonger de cinq à douze jours le congé accordé aux parents après la mort d’un enfant mineur.

Coronavirus : 150 chambres d’isolement sont disponibles en France pour accueillir des patients.
Les autorités sanitaires se disent prêtes à faire face à une situation épidémique, des chambres standard pouvant être réquisitionnées.

Partout en Europe, la peur du coronavirus s’installe.
Alors que 23 malades ont été confirmés jusqu’ici sur le continent européen, les pays du G7 vont se concerter pour apporter une réponse « uniforme » à l’épidémie.

Une grande campagne de vaccination contre le pneumocoque sur un chantier naval de Marseille.
Les autorités de santé avaient été alertées jeudi de plusieurs cas d’infection à pneumocoque chez des personnes travaillant sur la rénovation d’un navire de croisière.

Epreuves du bac perturbées : des menaces de sanctions contre les enseignants.
Plusieurs rectorats ont envoyé des courriers aux grévistes et certains ont porté plainte. Les professeurs dénoncent une « criminalisation de l’action syndicale ».

« On avait cinq francs quand on atteignait 1m60 ».
Entre l’argent et les enfants, la rencontre a lieu tôt. Et il y a autant de façons d’aborder le sujet que de familles. Enjeu éducatif, enjeu de transmission de valeurs : quand parents et enfants content l’argent.

Prise en charge des enfants maltraités : le gouvernement promet un soutien financier à 30 départements.
Dès 2020, une trentaine de départements seront sélectionnés sur des projets innovants, qui seront ensuite évalués. Une trentaine d’autres pourront profiter de cette aide en 2021, puis en 2022.

Coronavirus : à Carry-le-Rouet, « Moi aussi j’ai flippé au début. Mais en vrai, ça va ».
Alors que l’atmosphère s’est apaisée autour du centre de vacances des Bouches-du-Rhône où 180 rapatriés de Wuhan, foyer du nouveau coronavirus, ont été placés en quarantaine, un deuxième lieu de confinement a ouvert dimanche, à Aix-en-Provence.

« Nous faisons tous les frais d’une réforme du lycée mal préparée ».
Répondant à un texte de proviseurs parisiens qui appelaient à la fin des blocages des établissements scolaires, un collectif de plus de trois cents professeurs leur reproche, dans une tribune au « Monde », de ne pas en nommer la cause : une réforme des lycées « imposée dans la précipitation ».

Le projet de loi de bioéthique, et l’ouverture de la PMA, adoptés de justesse au Sénat.
Le texte a été largement remanié et retournera en deuxième lecture à l’Assemblée, probablement après les municipales.

Hôpital numérique : « L’écran détourne du patient et déshumanise le soin ».
Par bien des aspects, les professionnels de la santé sont soumis à la technique, alors que les outils numériques devraient être à leur service, alerte, dans une tribune au « Monde » la docteure Julie Cosserat.

Brexit : les pêcheurs français vont pouvoir retourner au large de Guernesey « dans les tout prochains jours ».
Samedi, les autorités de l’île anglo-normande avaient suspendu l’accès des navires de pêche français dans leurs eaux mais « un accord diplomatique » a été trouvé, selon le gouvernement.

« Les harceleurs de Mila mettent en cause la liberté d’expression, la laïcité et le droit à l’éducation ».
Consternés par le silence de la gauche et des voix républicaines dans l’affaire Mila, dix-hui enseignants-chercheurs, dans une tribune au « Monde », adjurent les institutions concernées, notamment les ministères de l’éducation et de l’intérieur, de « prendre des mesures claires ».

A la rencontre des entrepreneuses juniors de la start-up nation.
Notre chroniqueuse Guillemette Faure s’est rendue à l’atelier Graine d’entrepreneuse, qui s’est tenu le samedi 25 janvier, à Paris.

« Les policiers n’ont tenu aucun compte de la présence des écoles » : des élus de Paris demandent des explications au préfet de police.
Le recours massif à des gaz lacrymogènes dans un square longeant des écoles lors de la manifestation de pompiers ont choqué les parents d’élèves.

« The Morning Show » ou la complexité de l’après-#metoo.
Malgré de grosses ficelles et des incongruités, les retombées du mouvement auront rarement été aussi bien illustrées que dans la série d’Apple TV+.

Transmission de l’intelligence par la mère, une fausse information qui refait surface.
Un article très partagé sur les réseaux sociaux affirme que l’intelligence serait principalement transmise par la mère. Cette fausse information circule depuis plusieurs années.

A la suite des accusations de la patineuse Sarah Abitbol, une enquête pour viols et agressions sexuelles sur mineurs a été ouverte.
Dans son livre témoignage, l’ancienne championne accuse l’un de ses anciens entraîneurs de viol. Le parquet de Paris souhaite « identifier toutes autres victimes ayant pu subir, dans le contexte décrit, des infractions de même nature ».

Il a fait sa « vélorution », elle a « réappris à marcher » : cinq Franciliens racontent comment la grève a modifié leurs habitudes.
En un mois et demi, la grève des transports a bousculé des routines, fait redécouvrir des moyens de se déplacer ou a définitivement fait renoncer à d’autres.

Féminicides : ces proches qui portent plainte contre l’Etat.
Cathy Thomas, dont la sœur a été tuée par son ancien compagnon, a assigné l’Etat en justice. Une démarche encore très rare dans les affaires d’homicides conjugaux.

Le bilan mitigé de la loi SRU, vingt ans après sa création.
La loi, qui a a imposé 20 % de logements sociaux aux communes, a échoué à mélanger ménages aisés et modestes dans les mêmes quartiers.

Masque de ministre, fausse boîte mail, prétendue rançon... l’arnaque au faux Le Drian devant la justice.
Sept personnes accusées d’escroquerie comparaissent à partir de mardi devant le tribunal correctionnel de Paris.

En Allemagne, le lobby automobile lève (un peu) le pied.
Opposante historique à l’instauration d’une limitation de la vitesse sur autoroute, la puissante Fédération des Automobile Clubs a choisi d’adopter une position neutre dans ce débat très passionnel outre-Rhin.

L’introuvable explication des cancers pédiatriques en France.
De plus en plus de parents d’enfants malades signalent de nombreux cas – des clusters – dans des communes de France.

Le grand malaise des avocats.
Editorial. Une négociation avec le gouvernement s’ouvre enfin pour mettre un terme à la mobilisation des avocats contre la réforme des retraites. Une profession, en pleine mutation, que les réformes législatives successives ont achevé de déstabiliser.

Pas de résultats et pas de transparence sur les pesticides : la politique publique de réduction vue par la Cour des comptes.
En dépit de trois versions successives et des 400 millions d’euros engagés, les plans Ecophyto se sont soldés par une augmentation des quantités de produits chimiques.

Le dernier camp de migrants du nord de Paris, porte de la Villette, a été évacué.
Le ministre de l’intérieur, Christophe Castaner, s’était engagé en novembre à évacuer tous les campements de migrants du Nord-Est parisien avant la fin de 2019.

Précarité étudiante : à Lyon-II, un malaise toujours palpable.
Près de trois mois après la tentative d’immolation d’un étudiant, un collectif d’enseignants se mobilise pour essayer d’aider les jeunes en difficulté.

Faut-il supprimer l’héritage (et les frais de succession) ?.
Les économistes l’affirment, il s’agit de l’un des moyens de reproduction des inégalités économiques et sociales les plus importants qui existent.

L’auteur de l’attentat de la préfecture de Paris « n’aurait jamais dû rester dans un service aussi sensible ».
A mi-parcours de ses travaux, la commission d’enquête parlementaire sur l’attentat du 3 octobre juge qu’« il y a eu une accumulation de signes » en amont de la tuerie et met en avant une « faillite collective ».

« Ces faits, je les ai découverts pour 90 % dans la presse » : le patron de la fédération répond aux accusations de viols dans le patinage.
Sommé de démissionner, Didier Gailhaguet s’est posé en victime de « minables qui ne connaissent ni [son] travail, ni l’homme ».

« Une parole non filtrée, ça peut avoir ses avantages » : quand la police met des mots sur son quotidien.
Plusieurs fonctionnaires publient un livre et investissent Twitter pour faire de la pédagogie ou raconter leur métier sous un jour nouveau.

Prises de parole des policiers : quelles sont les règles d’expression ?.
Face à l’engouement pour les réseaux sociaux, la direction générale de la police nationale a établi plusieurs notes depuis 2010.

Le ravalement du code la construction veut encourager l’innovation.
La réécriture du code devrait être achevée fin 2020. Au total, 70 articles sur 217 ont été supprimés.

Le coronavirus vu du sud de la France : « A l’époque de la Grande Peste, on mettait les gens en quarantaine sur des îles ».
Les riverains du site où sont confinés des Français rapatriés de Chine sont inquiets du choix des autorités.

Patinage : quand la police auditionnait Didier Gailhaguet et Gilles Beyer pour des soupçons de manipulation électorale.
D’après nos informations, le président de la Fédération française des sports de glace et l’entraîneur accusé de viol par Sarah Abitbol ont été entendus en 2017 à la suite d’une plainte pour faux et usage de faux visant la réélection de M. Gailhaguet en 2010.

En finir avec les agressions sexuelles dans le sport.
Editorial. Alors que de précédents scandales, dans le tennis et l’athlétisme, n’ont suscité que déni et silence, les fédérations ne peuvent demeurer les propriétés de barons intouchables.

Asthme et sport : duo gagnant, mais avec précaution.
L’activité physique est à encourager chez les asthmatiques, dans des conditions qui réduisent les risques de crises à l’effort.

Faites plutôt vacciner vos amis, c’est mathématique !.
Le mathématicien Etienne Ghys évoque les implications que pourrait avoir le « paradoxe de l’amitié » dans les stratégies de lutte contre les pandémies.

A Paris, la crainte de nouveaux campements de migrants après l’évacuation de celui de la porte de la Villette.
Près de 500 personnes migrantes ont été mises à l’abri mardi. Le système d’hébergement des demandeurs d’asile reste saturé.

Peut-on réhabiliter un homme condamné à mort et exécuté ?.
Le Conseil constitutionnel devra statuer sur le cas de Jacques Fesch, guillotiné en 1957 à 27 ans pour avoir tué un policier.

Le président du club de foot d’Angers en garde à vue pour agressions sexuelles aggravées.
Trois plaintes de salariées visent Saïd Chabane, 55 ans. Ce dernier conteste ces accusations.

Prisons : « Il est avant tout nécessaire de réduire le nombre de détenus ».
Jérémy Kalfon et Etienne Noël, avocats au barreau de Rouen, plaident, dans une tribune au « Monde », pour un changement de politique pénale et préconisent que le recours aux comparutions immédiates, qui facilite l’incarcération par un régime procédural dérogatoire, soit raréfié.

« Quand un jeune se sent dans une position sociale dominante, rien ne lui semble impossible en matière d’orientation ».
La confiance dans ses choix d’orientation et la réussite dans l’enseignement supérieur est le résultat d’un long processus qui prend racine dès l’école, raconte Bernard Lahire, sociologue à l’Ecole normale supérieure de Lyon.

Méfiez-vous des tests de microbiote, jugés peu fiables.
La Société nationale française de gastro-entérologie alerte contre des propositions commerciales d’analyse de la flore intestinale qui séduisent de nombreux Français, car elle les juge « sans intérêt clinique ».

Prévention du suicide : « Solitude, qualité de travail “empêchée”, surengagement, surcharge mentale sont au nombre des facteurs de risques suicidaires ».
Le quatrième rapport de l’Observatoire national du suicide réaffirme le lien entre cette tragédie et les conditions de travail, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique.

« J’étais sous son emprise » : dans l’Oise, le meurtre d’un prêtre fait remonter un douloureux passé pédophile.
Agé de 91 ans, le prêtre Matassoli a été sauvagement tué chez lui en novembre 2019. Depuis l’annonce de sa mort, plusieurs victimes, de jeunes garçons à l’époque, se sont manifestées.

Le temps se couvre sur l’investissement immobilier.
En 2019, le nombre de transactions immobilières a battu des records en France. Notamment grâce aux investisseurs, incités par des crédits peu chers. Mais la hausse des prix risque de peser sur les taux de rentabilité en 2020.

Violences sexuelles : le Sénat veut auditionner la ministre des sports et les sportives.
La commission de la culture du Sénat a indiqué jeudi qu’elle souhaitait « engager dès ce mois de février » des auditions, « afin de prendre l’exacte mesure de pratiques inacceptables et condamnables ».

Face a une colère généralisée, Blanquer prêt à « faire évoluer » les épreuves de contrôle continu du bac.
Ces épreuves suscitent la colère des syndicats, des professeurs et de lycéens qui veulent « faire barrage » à la réforme.

A leur tour, 80 médecins de Seine-Saint-Denis démissionnent pour ne plus « être complices de la gestion de la misère ».
En un peu plus d’une semaine, plus de 600 praticiens ont quitté leurs fonctions administratives pour dénoncer l’état de l’hôpital.

Le président d’Angers SCO mis en examen pour agressions sexuelles.
Saïd Chabane, par ailleurs patron du groupe de charcuterie Cosnelle, est visé par quatre plaintes et a été placé sous contrôle judiciaire.

La contre-attaque de Didier Gailhaguet, entre mensonges et vérités.
Le patron de la FFSG a nié toute responsabilité dans les affaires de violences sexuelles qui visent le patinage français. Decryptage.

Affaire Ciprès : la volte-face de Gailhaguet, qui dénonce « une connerie honteuse ».
Le patineur français Morgan Ciprès, soupçonné de harcèlement sexuel sur une mineure, était jusqu’à présent soutenu par sa Fédération. Didier Gailhaguet a décidé mercredi de le blâmer publiquement.

Accession à la propriété : les zones d’ombre de la proposition à 100 000 euros du candidat Griveaux.
Le candidat macroniste à la mairie de Paris préconise un système d’accession à la propriété, qui pourrait cependant favoriser un peu plus la hausse des prix.

Les conditions d’accès au crédit immobilier se durcissent.
Les banques ont fermé le robinet du crédit facile à la demande du Haut Comité de stabilité financière. Jusqu’à 150 000 ménages pourraient être ainsi privés de prêts immobiliers en 2020.

Escroquerie au faux Le Drian : les prévenus nient toute implication.
Gilbert Chikli et six de ses coprévenus se retranchent derrière leur gouaille pour esquiver les questions.

De Montreuil à Boulogne, devenir propriétaire dans le Grand Paris devient un « sport de combat ».
Demande bien supérieure à l’offre, hausse constante des prix, pratiques parfois contestables des agents immobiliers… Des particuliers témoignent de leurs difficultés à devenir propriétaires

Retraites : le gouvernement continue de plaider sa réforme auprès des avocats.
L’exécutif a proposé mercredi de nouveaux ajustements de son projet de loi afin de mettre fin à la grève sans précédent des barreaux depuis cinq semaines.

La vente des médicaments sans ordonnance poursuit son recul en France.
Les fabricants plaident pour l’automédication comme générateur d’économies pour le système de Sécurité sociale.

Le contrôleur des prisons demande d’ouvrir un « accès contrôlé » à Internet.
Dans un avis publié jeudi au « Journal officiel », l’autorité indépendante estime que les détenus devraient disposer d’un « accès contrôlé » à Internet pour exercer leurs droits.

« La prépa était un univers clos où régnait une forme de confort et de violence ».
J’avais 20 ans : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Cette semaine, Laélia Véron, enseignante-chercheuse en stylistique et linguistique.

« L’Effet Louise » : La vie parallèle des parents d’enfants avec handicap.
Dans son ouvrage, la journaliste Caroline Boudet, mère d’une fillette de trois ans avec une trisomie 21, raconte son quotidien, et son combat pour sa scolarisation.

Mariage pour tous, PMA : la page tournée.
Les opposants aux mesures inscrites dans le projet de loi sur la bioéthique – ouverture de la PMA aux couples lesbiens et aux femmes seules –, adopté au Sénat le 4 février, ne sont pas parvenus à mobiliser au-delà des cercles militants.

Marylin Maeso : « Au motif d’expurger les préjugés, on infantilise le lecteur et on appauvrit la littérature ».
La profession de « lecteur en sensibilité » qui, aux Etats-Unis, se propose de traquer dans les manuscrits tout ce qui est susceptible d’offenser une minorité, substitue aux préjugés une autre forme d’appauvrissement, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », la philosophe.

Deux hommes placés en garde à vue pour le vol d’une œuvre de Banksy à Paris en septembre.
Les suspects de 32 et 35 ans ont été interpellés dans le cadre de l’enquête ouverte par le parquet de Paris le 3 septembre à la suite du vol d’un pochoir du street-artiste près du Centre Pompidou.

Attaque d’une gendarmerie en Moselle : le suspect mis en examen et placé en détention provisoire.
Le militaire de 19 ans a été mis en examen pour « tentative de meurtre sur agent dépositaire de l’autorité publique ». L’enquête a écarté la piste terroriste.

Faut-il supprimer l’héritage (ou augmenter les frais de succession) ?.
Les économistes l’affirment, il s’agit de l’un des moyens de reproduction des inégalités économiques et sociales les plus importants qui existent.

Transports gratuits : « L’essentiel, c’est l’offre, pas le prix ».
Dans un entretien au « Monde », Charles-Eric Lemaignen, vice-président du Groupement des autorités responsables de transport, explique pourquoi la gratuité des transports n’est pas exportable partout.

Trois heures à l’air au bout de trente ans de prison, c’est non !.
Le parquet antiterroriste a refusé d’autoriser une « sortie sous escorte » à un détenu basque de 69 ans.

Le directeur du ballet de l’Opéra de Lyon licencié pour discrimination.
Yorgos Loukos a été condamné en appel en décembre pour avoir demandé le non-renouvellement du contrat d’une danseuse qui revenait de congé maternité.

A Niort, les bus gratuits n’ont pas fait bondir la fréquentation.
Depuis septembre 2017, les habitants du chef-lieu des Deux-Sèvres n’ont plus à payer pour prendre le bus. Deux ans plus tard, le bilan de ce dispositif reste mitigé, faute d’investissements suffisants dans le réseau.

La Nièvre renonce à revenir aux 90 km/h en raison de « contraintes exorbitantes ».
Pour revenir en arrière, les élus locaux doivent motiver leur décision et respecter plusieurs conditions. Trop pour le conseil départemental de la Nièvre.

Une figure du barreau de Paris mis en examen dans une affaire d’escroquerie au jugement.
Le pénaliste Joseph Cohen-Sabban a été mis en examen mardi 4 février pour complicité de tentative d’escroquerie au jugement.

Une enquête pour « harcèlement » en cours depuis plusieurs mois dans l’affaire de la Ligue du LOL.
Une enquête a été confiée à la brigade de répression de la délinquance contre la personne concernant l’affaire révélée il y a un an.

Biens mal acquis : le fils du président congolais Denis Sassou Nguesso mis en examen.
Denis Christel Sassou Nguesso est poursuivi pour blanchiment et ses propriétés à Paris et à Neuilly-sur-Seine ont été saisies.

Patrick Balkany n’est pas le seul fraudeur fiscal en prison (même si c’est rare).
« Jamais personne n’est allé en prison pour fraude fiscale », a clamé Alain Finkielkraut, dénonçant un « acharnement » contre l’ancien maire de Levallois.

« Si l’on n’y prend garde, l’intelligence artificielle reproduira nos stéréotypes de genre ».
Isabelle Rauch, députée (LRM) de la Moselle appelle, dans une tribune au « Monde », à agir pour une intelligence artificielle inclusive, qui ne soit pas un vecteur supplémentaire de discriminations.

A Nogent-sur-Marne, une belle sortie pour les artistes.
L’écrivaine Françoise Mallet-Joris et le chanteur Jacques Higelin y ont notamment séjourné. Cet Ehpad du Val-de-Marne accueille en priorité des artistes. Un lieu unique, où les pensionnaires continuent de créer et d’exposer.

Centre du don des corps à Paris : 24 familles portent plainte pour « atteinte à l’intégrité d’un cadavre ».
Une enquête est en cours sur les conditions de conservation des dépouilles de personnes ayant fait don de leurs corps à la science.

« Je l’ai vécu comme un tsunami » : mon mari est devenu ma femme.
Après des années de vie commune, ils ont changé d’identité de genre, de prénom, d’apparence. Un véritable chamboulement pour leur compagne. Témoignages de couples qui sont restés ensemble malgré la transition.

Deux personnes placées en garde à vue après le blocage de camions-bennes près de Paris.
Le délégué syndical CGT et la chercheuse en sociologie ont été placés en garde à vue pour « outrage, rébellion et violences » après une action menée contre la réforme des retraites.

Coronavirus : « J’ai rarement entendu autant d’imbécillités débitées en si peu de temps ».
Li, 24 ans, étudiante en alternance dans une école de coiffure et d’esthétique parisienne, raconte la sinophobie décomplexée dont elle et ses proches sont victimes depuis l’apparition du coronavirus 2019-nCoV.

« Même les entreprises les plus vertueuses discriminent à l’embauche tant les préjugés sont ancrés ».
Parmi 40 entreprises ciblées lors d’une opération de testing, sept sont mises en cause pour discrimination. Elles se déclarent « indignées » par l’étude.

Nordahl Lelandais accusé d’agression sexuelle sur une jeune cousine et placé en garde à vue.
En juillet 2019, le parquet de Charleville-Mézières avait affirmé qu’une jeune femme avait déposé plainte et l’accusait d’agression sexuelle et menace.

De crédits revolving en découverts bancaires, la spirale du surendettement.
Pour Martine et Laurent, un couple de quadragénaires avec deux enfants, ou pour Brigitte, retraitée à la petite pension, l’engrenage de la dette est en passe de se terminer. Une nouvelle vie s’ouvre à eux.

Le docteur Li Wenliang, martyr du coronavirus qui ébranle le système chinois.
Editorial. Début janvier, il avait alerté sur les dangers du virus. D’abord interpellé puis infecté, il est mort à 34 ans, devenant le symbole d’un système défaillant.

Le tabagisme passif diminue à la maison, mais existe toujours au bureau.
Selon Santé publique France, en quatre ans, l’exposition à la fumée de tabac des autres à domicile a baissé de près de dix points.

Epreuves de contrôle continu du nouveau bac : « Le crash test est derrière nous ».
Si les deux tiers des lycées ont passé les premières épreuves de contrôle continu, l’organisation des examens a été parfois très perturbée.

Des lycées font appel à la police pour assurer la tenue du contrôle continu du bac.
A Nantes, Paris ou Rennes, la police est venue sécuriser l’accès aux salles de composition. Une première qui choque la communauté enseignante.

Homicide conjugal près de Lyon : « Elle a frappé son mari pour priver sa rivale du couple idéal ».
Une femme a été condamnée vendredi à treize ans de réclusion criminelle pour avoir tué son époux en 2017.

Au Royaume-Uni, l’ancien speaker vedette de la Chambre des communes accusé de harcèlement.
John Bercow, qui a démissionné le 31 octobre, est accusé d’avoir tyrannisé ses équipes à la présidence de l’institution et d’avoir laissé le harcèlement, notamment sexuel, se généraliser.

Service national universel : « Les jeunes aspirent à autre chose qu’à un certificat de conformité ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’intellectuels, de membres du monde associatif et d’artistes dénonce le manque de concertation dans la préparation du SNU.

Violences sexuelles dans le patinage : Didier Gailhaguet a fini par céder.
Le président de la Fédération française des sports de glace, qui s’accrochait à son poste, a annoncé sa démission à l’issue d’un conseil fédéral extraordinaire. Une décision saluée par la famille du patinage.

Aux assises du Gard, le procès du meurtre de Ninon, 20 ans : « J’avais peur que son “je t’aime” soit moins fort que le mien ».
Abdessadek Boumajane, 27 ans, a été condamné à trente ans de prison pour le meurtre de sa compagne, Ninon Kesmedjian, morte sous ses coups à l’âge de 20 ans, en 2016.

Abus sexuel dans l’Eglise : à la commission Sauvé, « nous apprenons tout des victimes ».
Chargée de faire la lumière sur les faits commis depuis 1950, la commission indépendante présidée par Jean-Marc Sauvé organise des réunions dans les régions pour tenter de convaincre les personnes agressées dans leur enfance de témoigner.

Comment le cinéma français encadre le travail des mineurs.
A tous les niveaux, du casting au tournage, des producteurs aux techniciens, le milieu du cinéma français multiplie les dispositifs pour protéger les jeunes acteurs sur les plateaux. Revue de détail.

Nicole Belloubet : « Le crime de lèse-Dieu n’existe pas ».
Dans une tribune au « Monde », la garde des sceaux se dédit à la suite de la polémique suscitée par ses récents propos sur « l’insulte à la religion » dans le cadre de l’affaire Mila. Elle estime au contraire que chacun peut critiquer comme il l’entend une croyance.

A Paris, les rues du quartier de Belleville se vident avec la peur du coronavirus.
La phobie de cette maladie ne se limite pas aux seuls touristes : une bonne partie de la clientèle chinoise a, elle aussi, disparu ces derniers jours.

Le parquet antiterroriste empêche une sortie de trois heures pour un détenu en prison depuis trente ans.
L’appel formulé par le parquet antiterroriste a empêché un détenu basque de 69 ans de participer à une séance de marche sportive.

A Niort, le bus est gratuit depuis deux ans, mais le bilan est mitigé.
Même avec des bus « 100 % gratuits », la fréquentation n’a pas beaucoup augmenté, faute d’investissements suffisants dans le réseau.

Vingt-neuf personnes placées en garde à vue après la manifestation des « gilets jaunes » à Bordeaux.
Huit cents personnes ont participé, samedi, au rassemblement non déclaré dans le centre-ville et marqué par un regain de violences.

Incendie mortel à Lyon : le principal suspect interpellé et incarcéré en Tunisie.
Suspecté d’être à l’origine de l’incendie, en février 2019, ayant tué une femme enceinte et sa fille, l’homme faisait l’objet d’un mandat de recherche international.

Seth Greenland : « Aujourd’hui, l’art aux Etats-Unis doit servir un but moral ou didactique ».
L’écrivain américain Seth Greenland dénonce, dans une tribune au « Monde », la mise au pas de la création artistique dans son pays, sommée de suivre des préceptes bien pensants.

Dans une tribune, le collectif Handicaps s’émeut des inégalités de traitement des personnes handicapées.
De son côté, la secrétaire d’Etat Sophie Cluzel défend auprès du « JDD » la méthode du gouvernement, qui selon elle « porte ses fruits ».

Emmanuel Grégoire : « Devenir maire de Paris, oui, j’en ai envie ».
Fidèle parmi les fidèles, le premier adjoint d’Anne Hidalgo, tentera, en mars, de ravir la mairie du 12e arrondissement. En attendant de peut-être lui succéder un jour à l’Hôtel de ville.

La fillette d’un an pour laquelle une « alerte enlèvement » a été déclenchée à Angers a été retrouvée morte.
La mère de la petite fille, qui avait été placée en garde à vue plus tôt dans la journée, a avoué le meurtre.

Epreuves de contrôle continu du nouveau bac : « Le crash test est derrière nous ».
Si les deux tiers des lycées ont passé les premières épreuves de contrôle continu, l’organisation des examens a été parfois très perturbée.

« Biens mal acquis » : un avocat parisien de feu Omar Bongo mis en examen.
Jean-François Meyer, conseil du président gabonais durant près de vingt ans, est poursuivi pour « complicité de blanchiment de détournements de fonds publics et de corruption ».

Fin de vie à domicile : les médecins généralistes auront accès au midazolam d’ici quatre mois.
Le ministère de la santé a annoncé lundi que ce puissant sédatif ne serait plus réservé au seul usage hospitalier.

« Les politiques n’ont pas pris la mesure du Défi de janvier sans alcool ».
A l’issue de la première édition française du Défi de janvier, portée par des associations, trois personnalités du monde de l’addictologie s’interrogent sur le décalage entre la prise de conscience générale sur le sujet de l’alcool et celle des politiques.

Les syndicats enseignants s’inquiètent des scénarios de revalorisation.
Plusieurs cas de figure ont été présentés vendredi aux enseignants, dans le cadre de la réforme des retraites. Les organisations syndicales craignent les « contreparties » demandées.

Le gouvernement veut réduire le nombre de logements inoccupés.
Si le plan comprend un volet lié à la réquisition, ce dernier ne devrait pas viser les propriétaires particuliers, très majoritaires dans le parc français de logements.

« Biens mal acquis » : trois ans avec sursis et 30 millions d’euros d’amende en appel pour Teodorin Obiang.
La décision de la cour d’appel de Paris a alourdi la condamnation de première instance en levant le sursis sur l’amende.

Jehanne Collard : « Mettre le deuil en barème est une ineptie ».
Le calcul des jours de deuils consentis en fonction de l’âge du défunt créé une hiérarchie des désespoirs alors que la République devrait appliquer ses principes d’universalité souligne dans une tribune au « Monde » Jehanne Collard, avocate spécialiste du droit des victimes.

« La Chine fait taire ceux qui veulent enquêter » sur le coronavirus.
Frédéric Lemaître, correspondant du « Monde » à Pékin, a répondu aux questions des internautes sur les conséquences sanitaires mais aussi politiques, en Chine, de l’épidémie provoquée par le coronavirus.

La Suisse rejette l’homophobie.
Les Helvètes ont plébiscité à 63 % une loi interdisant la discrimination fondée sur l’orientation sexuelle qui pourrait maintenant ouvrir la voie au « mariage pour tous ».

Refus de rapatrier des djihadistes : la justice européenne va examiner une requête déposée contre la France.
Deux grands-parents avaient saisi la CEDH pour obtenir la condamnation de la France pour son refus de rapatrier leur fille, née en 1991 et partie pour la Syrie en 2014, où elle a eu deux enfants.

La station de ski de Contamines-Montjoie, en Haute-Savoie, un foyer potentiel du coronavirus.
Des tests ont été pratiqués sur une centaine de personnes après la contamination de cinq Britanniques. Les autorités locales appellent à ne « pas céder à une panique irraisonnée ».

Au Malawi, les enfants rastas retrouvent le chemin de l’école publique.
La Haute Cour du pays a jugé inconstitutionnel le fait d’exiger des enfants qui pratiquent la religion rastafarie de couper leurs dreadlocks pour assister à la classe.

Le PDG d’ADP condamné pour « recel de violation du secret de l’enquête ».
Un document synthétisant des éléments d’une enquête en cours au Parquet national financier visant Augustin de Romanet avait été retrouvé lors d’une perquisition à son domicile.

Recherche : « Notre politique de recherche serait-elle faite par et pour 1 % des scientifiques ? ».
Plus de 700 directrices et directeurs de laboratoires de recherche contestent, dans une tribune au « Monde », les critères qui président à l’élaboration de la loi de programmation pluriannuelle de la recherche. Ils préconisent de « renforcer les collectifs » plutôt que de promouvoir « une infime élite œuvrant au profit d’une infime partie des savoirs ».

« A l’université comme à l’hôpital ou dans la justice, on détruit la conception du service public ».
Philippe Blanchet, président du conseil académique de l’université Rennes-II, dénonce les « politiques néolibérales » menées dans l’enseignement supérieur depuis trente ans.

Affaire du chirurgien pédophile : « Ma fille a brisé un silence, long de plusieurs décennies ».
Les Loiseau, parents de la fille qui a dénoncé Joël Le Scouarnec, veulent que le procès soit public. Il est soupçonné d’avoir abusé de plus de 300 enfants.

« La Loi de programmation pluriannuelle pour la recherche ne doit pas consacrer une seule forme d’excellence ».
Si une réflexion sur le financement de la recherche est nécessaire, la concentration de moyens sur certaines universités risquerait d’appauvrir davantage les autres établissements, estime la sociologue Christine Musselin dans une tribune au « Monde »

Loi de programmation pluriannuelle de la recherche : « Une réforme néolibérale contre la science et les femmes ».
Un collectif de chercheuses et d’universitaires spécialistes du genre dénonce, dans une tribune au « Monde », la loi de programmation pluriannuelle de la recherche, car elle accroîtra les inégalités au sein de la science française en concentrant les ressources dans les mains de quelques-uns.

« A l’université, la destruction des collectifs de travail est à l’œuvre ».
Des chercheurs et des enseignants-chercheurs, membres du collectif Sauvons l’université, estiment, dans une tribune au « Monde », que la réforme annoncée pour la recherche affaiblira encore davantage le service public, à l’image de ce qui s’est fait pour l’hôpital.

Fin de vie à domicile : vers un accès facilité au midazolam pour les médecins généralistes.
La Haute Autorité de santé demande lundi aux pouvoirs publics de permettre la dispensation en ville de ce puissant sédatif utilisé dans la mise en œuvre des sédations profondes et continues jusqu’au décès.

Justice : « L’affaire Sarah Halimi ne fait peut-être que commencer - et le débat sur l’articulation entre justice et psychiatrie que rebondir ».
L’irresponsabilité pénale reconnue au meurtrier n’a pas empêché grâce à la loi de 2008 l’établissement des faits y compris le mobile antisémite mais il faudrait aller plus loin jugent dans une tribune au « Monde » les magistrats Jean-Christophe Muller et David Senat

Le prénom des gens : Clitorine, cette inconnue.
Pour Baptiste Coulmont, professeur de sociologie à l’université Paris-8, l’existence de ce prénom est une sorte de légende urbaine, qui a une fonction sociale : créer du lien.

Georges Vigarello : « Avant la Révolution, le viol appartenait à l’univers de la luxure ».
En 1789, la notion de « libre disposition de soi » présente dans la Déclaration des droits de l’homme a contribué à changer le regard sur les violences sexuelles, explique l’historien, spécialiste du corps et de ses représentations, dans un entretien au « Monde ».

Mort de Vanille : la mère mise en examen pour meurtre et placée en détention.
Lors de sa garde à vue, la mère de l’enfant avait expliqué avoir prémédité son passage à l’acte le jour du premier anniversaire de la fillette.

La réforme du bac et le malaise enseignant.
Editorial. Le mouvement de grogne que génère le passage des « épreuves communes de contrôle continu » est le symptôme des multiples souffrances des enseignants, qui doivent être prises au sérieux.

Les mesures de Macron pour que les personnes handicapées aient « une vie comme les autres et au milieu des autres ».
Numéro de téléphone unique, scolarisation, places d’hébergement… les mesures promises à l’issue de la cinquième conférence nationale du handicap.

Procès du faux Le Drian : la voix de l’escroc au cœur des débats.
Gilbert Chikli, principal prévenu, a énergiquement contesté que la voix que l’on entend sur les enregistrements puisse être la sienne.

Au tribunal des petits tracas : « Nous, ce qu’on voulait, c’était une belle salle de bains ».
Pour cette nouvelle série de « L’Epoque », Henri Seckel sillonne les tribunaux de promixité pour relater les litiges du quotidien. Cette semaine, à Saint-Germain-en-Laye, une histoire de chantier qui prend l’eau.

Enfants handicapés : « Trop souvent, on se contente de “compenser” à l’échelle individuelle ».
Nicolas Eglin, président d’une fédération d’associations au service des enfants en situation de handicap, demande des avancées sur l’inclusion scolaire.

Un appel à témoins lancé pour retrouver d’autres victimes dans l’affaire Gabriel Matzneff.
Les faits dénoncés par Vanessa Springora dans son livre « Le Consentement », qui ont conduit à l’ouverture d’une enquête pour viols sur mineur visant l’écrivain Gabriel Matzneff, sont prescrits. Ce dernier, réfugié en Italie, s’est confié au « New York Times ».

On comptait 3 552 SDF dans les rues de Paris à la fin de janvier.
C’est le résultat du recensement des sans-abri effectué lors de la « Nuit de la solidarité » par la Mairie de Paris, qui constate une « stabilité par rapport à l’année dernière ».

Réforme du lycée : « La nouvelle spécialité histoire-géographie, géopolitique et sciences politiques est bien pensée ».
Jean-Pierre Costille, enseignant au lycée Jules-Haag, à Besançon, assure ne pas avoir « connu en vingt-cinq ans de carrière un tel changement d’approche ».

Programmes scolaires : « Plaidoyer pour un gros mot : curriculum ! ».
Lorsqu’on parle de programmes scolaires, que signifie le terme « curriculum » ? L’ancien inspecteur général et expert international en éducation Roger-François Gauthier défend ce concept, dont l’emploi répandu dans tous les pays du monde depuis une trentaine d’années, est « rejeté » en France.

Ces enseignants qui ont un deuxième métier.
Ils travaillent en parallèle de l’éducation nationale, parfois pour raisons financières, mais parfois aussi pour « être plus stimulé intellectuellement ».

« La liberté pédagogique des enseignants est-elle nocive pour l’école ? ».
Philippe Champy, ancien éditeur scolaire et auteur de « Vers une nouvelle guerre scolaire » (La Découverte), rappelle l’histoire de cette très ancienne liberté des enseignants français, qui fait aujourd’hui face à un « procès » selon lui.

L’incendie d’une usine californienne pourrait causer une pénurie de vinyles.
La société Apollo Masters est l’une des deux productrices mondiales de la laque utilisée dans la fabrication des vinyles.

L’offensive du gouvernement contre les logements vacants accueillie avec prudence.
Les collectivités locales concernées regrettent de n’être pas associées au plan annoncé lundi par le gouvernement. 3,1 millions d’habitations étaient inoccupées en France au 1er janvier 2019.

« Inaction », « carences » : la sœur d’une victime de féminicide demande la condamnation de l’Etat pour faute lourde.
Cathy Thomas, dont la sœur a été tuée par son ex-compagnon en 2014 après des années de violences conjugales, a assigné l’Etat en justice.

La mort de Vanille, 1 an, enlevée et étouffée par sa mère à Angers, requalifiée en assassinat.
Samedi, une alerte enlèvement avait été déclenchée pour retrouver la petite fille, âgée d’un an.

Marathon d’appartement, « Fortnite » et pétanque : du Japon à Carry-le-Rouet, comment les confinés trompent l’ennui face au coronavirus.
Entre l’angoisse d’une contamination et la longue attente de la quarantaine, habitants et touristes du monde entier partagent leur expérience sur les réseaux sociaux.

« Pour les langues régionales, en danger pressant, il faut ouvrir les fenêtres de la diversité ».
Reconnues tardivement par la République, les langues régionales sont à nouveau menacées dans l’enseignement notamment par la réforme du bac, estiment 128 universitaires et chercheurs.

Le Parquet financier ouvre une enquête préliminaire dans l’affaire de la journaliste maltaise assassinée.
L’enquête ouverte en France fait suite à une plainte déposée contre X, en décembre 2019, par la famille de Daphne Caruana Galizia.

Les magistrats parisiens disent « ça suffit » aux avocats, mobilisés contre la réforme des retraites.
Le président du tribunal de Paris et le procureur de la République estiment que le mode de protestation contre le projet de loi aura des conséquences durables.

Patrick Balkany est sorti de prison pour raison de santé.
La cour d’appel de Paris a ordonné mercredi la libération du maire de Levallois, au vu de son état général « difficilement compatible avec la détention ».

Le pape ne retient pas l’idée d’ordonner prêtres des hommes mariés en Amazonie.
Le pontife n’a pas donné suite à la demande faite en octobre par les évêques de la région afin de remédier à la pénurie de prêtres dans les zones reculées de l’Amazonie.

« Gilets jaunes » : l’IGPN ouvre une enquête après une interpellation brutale lors d’une manifestation à Bordeaux.
Le parquet a saisi la « police des polices » après la diffusion d’une vidéo de cet incident, filmée le 8 février et vue 2,5 millions de fois.

Alain Christnacht, président du Samusocial de Paris : « Nous avons surtout besoin de vrais logements ».
Celui qui vient de succéder à Eric Pliez à la tête du 115 souhaite élaborer une stratégie pour améliorer l’hébergement d’urgence.

Devant les députés LRM, Macron invoque Maurras pour parler du régalien.
Lors d’une rencontre à l’Elysée, le chef de l’Etat a évoqué le « pays légal » et le « pays réel », distinction théorisée par le dirigeant de l’Action française durant la première moitié du XXe siècle.

L’Eglise d’Angleterre s’excuse d’être « institutionnellement raciste ».
Réunie pour un synode général, l’Eglise d’Angleterre a voté « unanimement » une motion visant à « demander pardon pour le racisme conscient et inconscient subi par d’innombrables anglicans noirs ».

Un rapport parlementaire veut « déconstruire les tabous » des règles.
Ce sujet n’a « rien d’anecdotique » sur le plan sanitaire comme économique, affirment les deux auteures de ce rapport, adopté par la délégation aux droits des femmes de l’Assemblée nationale.

Emmanuel Macron sur l’affaire Mila : « La loi est claire : nous avons droit au blasphème, à critiquer, à caricaturer les religions ».
Cette adolescente de l’Isère a dû quitter son lycée en Isère après avoir été menacée de mort sur les réseaux sociaux en raison d’insultes contre l’islam.

Pauvreté : « Comment peut-on vivre dignement avec 560 € par mois ? ».
Face au décrochage des ménages les plus pauvres, mis en évidence par l’OFCE, le collectif d’associations Alerte (Uniopps, FAS, Emmaüs, ATD-Quart Monde, Secours catholique) rappelle au gouvernement, dans une tribune au « Monde » qu’il est urgent de revaloriser le RSA et les APL.

Le paquet de Marlboro, cigarettes les plus vendues en France, passera à 10 euros en mars.
La nouvelle hausse des taxes vise, selon le gouvernement, à réduire les ventes et le tabagisme. La prochaine est prévue en novembre.

Les tarifs des complémentaires santé ont connu une hausse « massive » en 2020.
L’UFC-Que choisir constate une inflation médiane de 5 %, soit 80 euros par an, avec de forts écarts selon les organismes.

Procès Weinstein : les dépositions s’achèvent sans le témoignage de l’ex-producteur accusé de viols.
Les délibérations du jury débuteront mardi 18 février, à l’issue de six semaines d’audience où ni l’accusation ni la défense ne sont parvenues à convaincre complètement.

« Mes petits gars ne peuvent pas travailler ».
A Saint-Denis, un chef d’entreprise reproche au préfet de ne pas lui délivrer d’autorisation de travail pour recruter une vingtaine de mineurs isolés étrangers en apprentissage.

Justice : « L’affaire Sarah Halimi ne fait peut-être que commencer – et le débat sur l’articulation entre justice et psychiatrie que rebondir ».
L’irresponsabilité pénale reconnue au meurtrier n’a pas empêché grâce à la loi de 2008 l’établissement des faits y compris le mobile antisémite mais il faudrait aller plus loin, jugent dans une tribune au « Monde » les magistrats Jean-Christophe Muller et David Sénat.

L’Assemblée adopte une proposition de loi sur le handicap contre l’avis du gouvernement.
Les députés LRM et les élus MoDem ont été mis en minorité sur ce texte contenant notamment une valorisation de l’allocation adulte handicapé, des mesures sociales envers les personnes hébergées en Ehpad.

Tariq Ramadan mis en examen pour le viol de deux autres femmes.
Ces deux femmes ont été identifiées sur des photos retrouvées dans l’ordinateur de l’islamologue suisse, qui conteste toutes les accusations.

Financement libyen : Takieddine condamné pour diffamation contre Guéant, « Mediapart » relaxé.
Le tribunal correctionnel de Paris a condamné M. Takieddine à 8 000 euros d’amende pour ses propos tenus dans un entretien vidéo publié en 2016 sur le site d’information.

Devant les députés, Castaner défend la loi sur la sécurité intérieure dans la lutte contre le terrorisme.
Le ministre de l’intérieur a vanté les « outils essentiels et indispensables » de la loi SILT, dont la prolongation sera soumise à l’approbation du Parlement avant la fin de l’année.

Les médecins généralistes toujours moins volontaires pour effectuer des gardes.
En 2019, moins de quatre médecins généralistes sur dix ont été inscrits à au moins une garde. Le taux de volontariat est en baisse par rapport à 2018.

Les personnels hospitaliers appelés à poursuivre la mobilisation.
Malgré le plan d’urgence annoncé par Agnès Buzyn, la ministre de la santé, en novembre 2019, les soignants devaient se rassembler vendredi.

Les contours du grand oral du bac dévoilés.
« Argumenter et relier les savoirs », être « clair et convaincant »... la nouvelle épreuve doit développer la prise de parole en public. Mais les enseignants auront-ils les moyens de préparer les élèves ?

Plus nombreux à étudier en métropole, les étudiants ultramarins à l’épreuve de la distance.
Les étudiants ultramarins sont plus nombreux à venir, après le bac, étudier en métropole. Une adaptation parfois compliquée.

Le gouvernement va expérimenter des protections périodiques gratuites pour les femmes précaires.
Les cabinets de Marlène Schiappa et Christelle Dubos « annoncent l’expérimentation dès 2020 de la gratuité des protections hygiéniques dans plusieurs lieux collectifs ».

En grève depuis six semaines, les avocats durcissent leur mouvement.
En dehors de quelques barreaux qui ont mis fin au mouvement ou en ont adouci les modalités, la plupart ont reconduit la mobilisation.

« Revenez dans dix ans, quand il y aura les bâtiments neufs » : à Saint-Denis, l’avenir incertain des habitants des Francs-Moisins.
Cet ensemble HLM de Seine-Saint-Denis, emblématique des difficultés sociales du département, fait l’objet d’un plan de rénovation urbaine contesté par une partie des habitants.

Escroquerie au « faux Le Drian » : dix et quatorze ans de prison requis contre les deux principaux prévenus.
Entre 2015 et 2017, des escrocs ont empoché environ 55 millions d’euros en se faisant passer pour M. Le Drian, alors ministre de la défense du gouvernement Hollande.

Coronavirus : deux des onze patients hospitalisés en France sont guéris.
Il s’agit de la première guérison pour des patients sur le sol français. Aucun nouveau cas n’a été détecté pour l’heure, selon le ministère de la santé.

Au travail, l’homophobie se dévoile.
Selon une enquête dévoilée par l’association Autre Cercle, une personne LGBT sur quatre interrogées déclare avoir été victime d’au moins une agression verbale ou physique au travail.

« Oui, on peut critiquer l’islam : sa théologie l’autorise, et avec une audace insoupçonnée ».
Le professeur Houari Touati rappelle les racines historiques qui ont mené les oulémas à s’interroger sur leur religion, dès sa création.

Comment les confinés du coronavirus trompent l’ennui.
Entre l’angoisse d’une contamination et la longue attente de la quarantaine, habitants et touristes du monde entier partagent leur expérience sur les réseaux sociaux.

Libéré pour raison de santé, Patrick Balkany est sorti de prison.
La cour d’appel de Paris a ordonné mercredi la libération du maire de Levallois, au vu de son état général « difficilement compatible avec la détention ».

A Paris et en banlieue, des innovations pour une ville plus durable.
L’Urban Lab, laboratoire d’expérimentations de l’agence de développement économique et d’innovation de Paris et sa métropole Paris &amp; Co, teste des solutions pour tenter d’adapter la ville aux effets du changement climatique.

Qui est Piotr Pavlenski, l’homme qui a fait tomber Benjamin Griveaux ?.
L’artiste contestataire russe, réfugié en France depuis 2017, a fait de la prison dans les deux pays.

La conjuration des cons.
C’est une des rares espèces non menacées, qui prolifère dans tous les milieux. Depuis quelques années, elle est devenue un objet d’études.

Les oubliés de la mobilité : « Sans voiture, je ne suis plus rien ».
Pour les millions de Français qui n’ont pas accès à un véhicule, se déplacer ne va pas de soi. Dès lors, difficile de trouver un emploi et d’échapper à la précarité. Un engrenage qu’espère enrayer une loi promulguée fin 2019 qui reconnaît un « droit à la mobilité ». Dans le Puy-de-Dôme, des dispositifs d’insertion sont déjà en place.

Corinne Hershkovitch, une avocate engagée pour la restitution d’œuvres d’art.
Portée par sa propre histoire familiale, cette femme de 53 ans se bat pour que le patrimoine artistique dont des juifs ont été spoliés pendant la seconde guerre mondiale reviennent à leurs propriétaires. Un devoir de justice autant que de mémoire qui se heurte à l’inertie des musées et de l’Etat français.

Migrants : entre un et cinq ans de prison ferme contre des passeurs.
Le tribunal correctionnel de Lyon a condamné dix hommes pour une filière organisée entre Turin et Paris, via les routes des Alpes.

Migrants : une filière de passeurs en procès à Lyon.
Le procureur a requis, jeudi, des peines de trois à huit ans de prison ferme contre les dix principaux prévenus.

L’année 2019 a été un calvaire pour Renault, et ses résultats financiers le confirment.
Dans un marché mondial morose, le constructeur a affiché une perte nette de 141 millions d’euros l’an dernier. La dernière trace d’une perte dans les comptes remontait à 2009.

Mort d’Arthur Noyer : le parquet requiert le renvoi de Lelandais pour meurtre.
Mis en examen pour assassinat dans un premier temps en décembre 2017, le mis en cause de 36 ans avait reconnu en mars 2018 une bagarre entre lui et Arthur Noyer qui avait entraîné la mort du caporal de 23 ans.

Une infirmière poignardée par un patient d’une unité psychiatrique dans les Deux-Sèvres.
« Une des priorités de l’enquête est de savoir comment le suspect s’est procuré une arme blanche », a déclaré Natacha Rateau, procureure de la République à Niort.

« Deus Casino », de François De Smet : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Si le pastafarisme est un canular, on peut sans doute en dire autant de toutes les religions, montre François De Smet.

« L’affaire Mila interroge : quel Dieu se vexerait d’être ainsi malmené ? ».
Le véritable blasphème consiste à croire que l’Eternel, ses prophètes ou ses envoyés seraient si vulnérables et susceptibles qu’ils auraient besoin qu’on prenne leur défense, écrit la rabbin Delphine Horvilleur.

Edgar Morin et Jean-Michel Blanquer, une insaisissable synthèse sur l’école.
Dans « Quelle école voulons-nous ? La passion du savoir » (Odile Jacob), le philophe et le ministre de l’éducation s’accordent sur les missions fondamentales de l’école, mais divergent sur les moyens de les accomplir.

Le divorce, la Saint-Valentin et le devoir de fidélité.
Nombre d’époux en instance de divorce croient qu’ils peuvent refaire leur vie sans attendre un jugement définitif. Mais le devoir de fidélité perdure tant que le mariage n’est pas dissous.

« Dans mon immeuble, personne ne sait que je suis policier » : le difficile début de carrière des jeunes agents.
Isolement, bas salaire, coût élevé de la vie en région parisienne… La motivation des nouvelles recrues de la police nationale se heurte à un début de carrière complexe.

Le domicile de Gabriel Matzneff à Paris a été perquisitionné dans le cadre de l’enquête pour « viols sur mineur ».
Les policiers recherchent des passages écrits de l’écrivain, afin d’identifier des victimes potentielles.

Les députés votent une valorisation de l’allocation adulte handicapé, contre l’avis du gouvernement.
Les députés LRM et MoDem ont été mis en minorité sur ce texte contenant notamment une valorisation de l’allocation adulte handicapé.

Tariq Ramadan mis en examen pour le viol de deux autres femmes.
Les deux victimes ont été identifiées sur des photos retrouvées dans l’ordinateur de l’islamologue suisse, qui conteste toutes les accusations

Un touriste chinois de 80 ans, infecté par le coronavirus et hospitalisé en France, est mort.
Il s’agit du premier décès lié à ce virus en Europe, a annoncé samedi la ministre de la santé, Agnès Buzyn.

« C’est vous qui êtes sous emprise » : le face-à-face tendu entre Tariq Ramadan et ses juges.
Le théologien a été mis en examen, jeudi 13 février, pour le viol de deux femmes. Mais lui a évoqué des relations consenties et dénoncé la partialité des juges.

Grève des avocats : le soutien discret des « ténors » de la profession.
Les grandes figures du barreau disent être solidaires du mouvement de grève des avocats – sur le fond pas forcément sur la forme.

A Marseille, la municipalité Gaudin touchée par une nouvelle affaire d’habitat indigne.
Alors que plusieurs conseillers municipaux ont été épinglés pour la location de logements insalubres, la vice-présidente de la métropole et ex-adjointe au logement Arlette Fructus est mise en cause à son tour.

Immigration : à la frontière franco-allemande, Castaner défend les éloignements.
La préfecture du Bas-Rhin a considérablement augmenté les transferts vers l’Allemagne des demandeurs d’asile dublinés

« Je n’ai fait aucune audience depuis six semaines » : à Bourges, les avocats font la grève au prix fort.
La protestation contre la réforme des retraites a mis la justice à l’arrêt dans la préfecture du Cher. Il n’y a ainsi plus une seule permanence pénale ni de commission d’office.

« Le grand oral du baccalauréat est une réforme de société ».
Cet examen va influer sur l’ensemble du système éducatif, estime, dans une tribune au « Monde », Cyril Delhay, spécialiste de l’oral et auteur du rapport « Faire du grand oral un levier de l’égalité des chances » remis à Jean-Michel Blanquer en 2019.

Nicole Prieur : « Les enfants ont souvent une conscience anxieuse de l’argent ».
L’argent est souvent source d’inquiétude chez les enfants, même dans les familles aisées, constate la philosophe et thérapeute familiale.

Bientôt un « passeport » d’éducation financière au collège ?.
A l’école non plus, l’argent n’est pas un sujet facile à aborder. La Banque de France expérimente, avec certains élèves de 4e, une sorte de brevet du budget.

Rencontre historique entre les ministres des affaires étrangères de Chine et du Vatican.
Les deux Etats n’ont pas de relations diplomatiques depuis les années 1950. Cette rencontre donne le signal d’un dégel, après l’accord de 2018 sur la nomination des évêques catholiques en Chine.

Coronavirus : huis clos angoissant à bord du « Diamond-Princess » en quarantaine.
Les passagers du navire, à quai à Yokohama, au Japon, sont enfermés dans leur cabine depuis le 3 février.

Axel Kahn : « Il ne faut pas relâcher les efforts dans la lutte contre les cancers de l’enfant ».
A l’occasion de la Journée internationale du cancer de l’enfant, le samedi 15 février, le président de la Ligue contre le cancer revient sur les progrès réalisés et la nécessité de poursuivre les recherches pour assurer de meilleurs pronostics.

Coronavirus : aux origines de la quarantaine.
Nées au XIVe siècle dans des villes portuaires de l’Adriatique pour endiguer les pestes venues d’Orient, les mesures de quarantaine ont évolué au fil du temps : lazarets, cordons sanitaires, confinement à domicile… Mais leur efficacité reste débattue.

Piégé sur Internet, un homme soupçonné de pédophilie en garde à vue dans les Landes.
Un couple a créé à la fin de janvier un faux profil d’adolescente de 12 ans sur le réseau social Facebook. En à peine quarante-huit heures, il a précisé avoir reçu plus de 400 demandes d’amis.

Près de 3,8 millions de Français vivent dans un désert médical.
Selon une étude portant sur l’année 2018, les régions les plus touchées sont l’Ile-de-France, le Centre-Val de Loire et les territoires ultramarins.

Accompagnement sexuel et handicap : « J’ai passé quarante ans sans aucune expérience intime. J’étais dans une impasse ».
Le gouvernement a rouvert cette semaine le sujet sensible des accompagnants sexuels pour personnes handicapées. Cette activité, si elle n’est pas légale en France, existe déjà. Témoignages.

Arte enquête sur l’homéopathie : « médecine douce ou imposture ? ».
La chaîne franco-allemande propose un documentaire mesuré sur l’homéopathie afin de faire le point sur ce traitement controversé, pourtant très prisé des Français.

Le performeur russe Piotr Pavlenski placé en garde à vue pour des violences le 31 décembre.
Cette enquête est sans lien avec la vidéo à caractère sexuel au cœur du scandale ayant provoqué le retrait, vendredi, de Benjamin Griveaux de la course à la Mairie de Paris.

Deux anciennes skieuses se disent victimes d’agressions sexuelles, la fédération leur apporte son soutien.
Catherine Gonseth et Claudine Emonet, deux podiums en Coupe du monde, ont dénoncé des agressions sexuelles de la part d’un entraîneur de l’équipe de France dans les années 1970 et 1980.

Représentation des femmes dans le sport : 20 % des fédérations olympiques ne respectent pas la loi.
Une seule femme dirige une fédération olympique et le nombre de femmes dans les instances exécutives n’est pas toujours conforme à ce que prévoit la loi de 2014 pour l’égalité.

Après sa candidature pour les élections municipales à Paris, les soignants fustigent le « mépris » d’Agnès Buzyn.
Les personnels hospitaliers dénoncent, lundi, le départ de la ministre de la santé « en pleine tempête » après que celle-ci a officialisé sa volonté de devenir maire de la capitale.

Les échanges universitaires entre la France et la Chine perturbés par le coronavirus.
La Chine accueille près de 11 000 étudiants français, dont une bonne part à Shanghaï, et en envoie 28 000 en France, dont près d’un quart en écoles de commerce.

Le bilan d’Agnès Buzyn, de la PMA pour toutes à une crise hospitalière sans précédent.
La nouvelle candidate LRM aux élections municipales à Paris laisse à son successeur au ministère de la santé, Olivier Véran, plusieurs dossiers chauds, dont la réforme des retraites.

« Communautarisme », « séparatisme », « sécession »… Les dangers de l’amalgame.
Alors qu’Emmanuel Macron doit dévoiler mardi sa stratégie contre ceux qui ont « un projet de séparation d’avec la République », les atermoiements de l’exécutif réactivent à chaque fois, chez les musulmans, un profond sentiment de malaise, de colère et d’injustice.

Laïcité : comment Macron veut lutter contre le « séparatisme islamiste ».
Le chef de l’Etat doit se rendre à Mulhouse, mardi, pour aborder les questions de radicalisation, d’islam politique et de communautarisme. Une prise de position très attendue depuis le début du quinquennat.

Coronavirus : plus de 70 000 contaminations, le nombre de morts dépasse les 1 700.
Cent deux personnes sont mortes depuis dimanche de la pneumonie virale en Chine, alors que le virus se propage en Asie. Le Parlement chinois envisage un report de sa session plénière.

Nombreuses critiques au Japon contre la gestion de l’épidémie de coronavirus.
La gestion de la crise par les autorités rappelle celle de la catastrophe nucléaire de Fukushima en 2011.

Affaire Griveaux : « Le contrôle des responsables publics, et non le voyeurisme, doit orienter le regard du public ».
Le caractère sordide de cette histoire ne doit pas masquer que la vie privée des personnalités publiques peut parfois constituer un élément du débat démocratique, estime Charles-Edouard Sénac, professeur de droit public.

Qui est Olivier Véran, le nouveau ministre de la santé ?.
Ce neurologue ambitieux de 39 ans, député LRM de l’Isère, remplace Agnès Buzyn au gouvernement. Il occupait depuis deux ans et demi le poste stratégique de rapporteur général de la commission des affaires sociales.

Accompagnement sexuel et handicap : « J’ai passé 40 ans sans aucune expérience intime. J’étais dans une impasse ».
Le gouvernement a rouvert cette semaine le sujet sensible des accompagnants sexuels pour personnes handicapées. Cette activité, si elle n’est pas légale en France, existe déjà.

« L’expérimentation du cannabis thérapeutique risque de décevoir malades et scientifiques ».
Dans une tribune au « Monde », le neurochirurgien Marc Lévêque, spécialiste de la douleur, doute de l’intérêt médical de ce psychoactif, dont l’expérimentation devrait débuter en France à partir de septembre.

L’inscription du terme féminicide dans le code pénal jugée « inutile ».
La députée LRM Fiona Lazaar a présenté mardi les conclusions de sa mission d’information sur la reconnaissance du mot « féminicide ».

En Belgique, un procès a ravivé les fractures entre défenseurs et opposants de la loi sur l’euthanasie.
A Gand, fin janvier, deux médecins et une psychiatre accusés d’homicide par la famille d’une patiente souffrant de troubles psychiatriques ont été acquittés.

Euthanasie en Belgique : « Je ne veux pas laisser la maladie me ronger à petit feu ».
Christian, 73 ans, atteint de la maladie de Charcot, a pris rendez-vous dans un hôpital belge pour y mourir en mars. Cet habitant du nord-ouest de la France raconte au « Monde » ses raisons.

Le compte Twitter du Syndicat des avocats de France momentanément suspendu.
En pleine grève des avocats, le réseau social a suspendu ce compte très actif dans le mouvement contre la réforme des retraites, avant de le rétablir sans explication.

La formation des imams en France de nouveau sur la table.
Un projet de formation d’aumôniers militaires avance, tandis que la venue d’imams détachés par d’autres pays continue d’être critiquée.

Affaire Benjamin Griveaux : Alexandra de Taddeo mise en examen et placée sous contrôle judiciaire.
Son compagnon, Piotr Pavlenski, est toujours présenté devant un juge d’instruction. Durant son audition, Alexandra de Taddeo a reconnu qu’elle était la destinatrice des vidéos intimes envoyées par Benjamin Griveaux.

Qui est vraiment Eric Benzekri, coauteur de la série « Baron noir » ?.
A 46 ans, le coscénariste du feuilleton politique à succès, dont la troisième saison est diffusée sur Canal+, sait de quoi il parle : il a longtemps côtoyé ses modèles.

Le risque identitaire pèse sur l’ethnographie américaine.
Dans « L’Art de fuir. Enquête sur une jeunesse dans le ghetto », un livre publié il y a six ans et qui vient d’être traduit en français, l’ethnographe et sociologue américaine Alice Goffman met en lumière l’hypersurveillance policière des quartiers noirs aux Etats-Unis. Une enquête décriée puis réhabilitée.

« Le secteur de l’agro offre des modèles de réussite aux jeunes femmes ».
« Si le secteur de l’agro est de plus en plus féminisé, c’est qu’il offre des modèles de réussite » aux jeunes femmes, observe Anne-Lucie Wack, directrice générale de l’Institut Agro. Présidente de la Conférence des grandes écoles, elle déplore que « les écoles d’ingénieurs généralistes soient trop masculinisées ».

Alicia Mâzouz : « L’“affaire Griveaux” invite à renouveler la réflexion sur les modalités de la protection de la vie privée ».
En droit français, la vie privée est assortie de nombreuses protections. Mais le choix des poursuites n’est pas chose aisée, pour la victime ou pour le ministère public, explique Alicia Mâzouz, maîtresse de conférences en droit, dans une tribune au « Monde »

Coronavirus : le bilan approche 1 900 morts en Chine ; hausse des cas détectés sur le « Diamond Princess ».
Le bilan du nouveau coronavirus a atteint 1 886 morts mardi en Chine continentale et plusieurs grandes entreprises mondiales, dont Apple, modifient leurs prévisions de résultats.

Sur la piste des revenus de Penelope et François Fillon.
A l’approche du procès de l’ancien premier ministre et de son épouse, qui s’ouvre le 24 février à Paris, « Le Monde » révèle, dans une enquête en deux volets, les dessous d’un dossier hors norme. Première partie : la mise en place d’un système, en famille.

Mohammed Moussaoui : « Les musulmans de France ne veulent pas d’un ghetto communautaire ».
Le président du Conseil français du culte musulman (CFCM) explique que les fidèles aspirent à vivre leur spiritualité dans le respect de la République et la banalisation, loin des tentations de repli ou de domination.

« Fin de chantiers » : Extinction Rebellion à l’assaut des cimenteries.
Quelques centaines de militants du mouvement écologiste ont investi et bloqué, lundi, deux sites parisiens des cimentiers Lafarge et Cemex pour dénoncer l’impact de l’industrie du bâtiment sur l’environnement.

Municipales 2020 : à Paris, Agnès Buzyn ajourne les grands projets de Benjamin Griveaux.
La nouvelle candidate de LRM donne la priorité aux problèmes du quotidien. Le déménagement de la gare de l’Est et le « chèque-logement » de 100 000 euros attendront.

De plus en plus de Français demandent l’euthanasie en Belgique.
Depuis la médiatisation de la mort d’Anne Bert, à l’automne 2017, les médecins belges constatent une augmentation des sollicitations de patients français.

Accusée d’un « blackface », l’émission « Sept à huit » se défend.
Le magazine de TF1, éreinté sur les réseaux sociaux pour avoir grimé un témoin en noir, a expliqué que c’était pour « préserver l’intérêt du témoin ». L’animateur Harry Roselmack s’est fendu d’une longue tribune pour éteindre la polémique.

Affaire Griveaux : imbroglio autour du rôle de Juan Branco dans la défense de Piotr Pavlenski.
Après une décision rare du parquet de Paris, l’avocat et essayiste n’a pas pu rencontrer son client. Le bâtonnier de Paris a ouvert une enquête déontologique pour statuer sur son cas.

Des élèves de l’ENA écrivent un rapport pour dénoncer le « harcèlement » et la « discrimination » subis pendant leur scolarité.
Ils ont transmis ce document à la direction, qui a décidé de mettre en place une cellule d’écoute « indépendante » d’ici au 1er mars.

L’intervention d’étudiants en prison pourrait reprendre dès la rentrée 2020.
Après la décision surprise du Genepi de mettre fin à l’action en détention, des anciens « génépistes » veulent créer une nouvelle association.

« Notre corps, nous-mêmes » : une nouvelle version du best-seller féministe.
Histoire d’un livre. Avec cette nouvelle version française de « Our Bodies, Ourselves », c’est tout un pan de l’histoire du féminisme qui resurgit. L’aventure débute à Boston, en 1969…

Du sang, des larmes, des cris : un hashtag pour libérer la parole sur le post-partum.
Le hashtag lancé sur Instagram et Twitter par quatre femmes encourage les mères à ne plus taire la réalité de l’après-accouchement et à refuser de n’en livrer qu’une image d’Epinal.

Le Conseil national des barreaux annonce saisir le CSA après une chronique de LCI sur Yassine Bouzrou.
L’avocat pénaliste, chargé de la défense de Piotr Pavlenski, a notamment été présenté affublé d’un bonnet d’âne dans l’émission « Le Club Le Chatelier » de la chaîne d’information.

Il convient de structurer l’islam en France.
Editorial. Emmanuel Macron a lancé, le 18 février à Mulhouse, le chantier de l’organisation du culte musulman. Après ce premier pas du chef de l’Etat, c’est aux responsables religieux de s’emparer du sujet.

Après le scandale des cadavres maltraités, l’embarras de l’université Paris-Descartes.
Les responsables de l’établissement ont tardé à réagir, alors que, dès 2016, une note alarmante dénonçait « une situation intenable » au Centre du don des corps.

Affaire Griveaux : ce qu’Alexandra de Taddeo a dit aux policiers.
Alexandra de Taddeo et Piotr Pavlenski, à l’origine de la diffusion des vidéos à caractère sexuel qui ont poussé Benjamin Griveaux à renoncer à la Mairie de Paris, ont été entendus par la police

Sports de glace : Marie-Reine Le Gougne se présente comme « candidate antisystème Gailhaguet ».
L’ancienne juge internationale, qui avait été au cœur du scandale de tricherie aux JO de 2002, veut modifier le mode de gouvernance de la fédération française des sports de glace.

Les prothèses auditives « 100 % santé » sont de bonne qualité, selon l’UFC-Que choisir.
L’association a testé en laboratoire les sept modèles éligibles à ce nouveau dispositif, et selon l’étude publiée ce jeudi, leur qualité est équivalente aux appareils les plus chers.

Violences sexuelles dans le sport : le branle-bas de combat des fédérations.
Certains dirigeants sollicitent dans l’urgence des associations de prévention des agressions sexuelles, même si tous n’ont pas attendu les récentes révélations pour se saisir de la question.

Immobilier à la montagne : les Pyrénées offrent du soleil, moins de neige et des prix abordables.
Avec la construction de nouveaux équipements, les stations pyrénéennes poursuivent leur rénovation pour attirer les investisseurs. Les prix restent très accessibles.

Alain Policar : « Il existe un idéal communautaire qui ne mérite pas l’opprobre ».
La lutte contre l’islamisme en France conduit à ne voir dans l’acception du terme de « communauté « qu’un lieu de soumission de ses membres à une identité collective, regrette le sociologue dans une tribune au « Monde ».

Covid-19 : ce que l’on a appris et ce que l’on ignore encore.
L’infection est considérée comme bénigne dans 80 % des cas et semble fatale à 2 % des personnes infectées. Toute prévision de l’évolution de l’épidémie paraît prématurée.

La surconsommation d’opioïdes est liée à la pauvreté, selon une étude.
Ce travail inédit, réalisé en France, révèle également que les politiques de lutte contre la précarité ont un effet positif sur la réduction de l’usage des antalgiques opiacés.

Affaire du « charnier » à Paris-Descartes : la colère des familles des défunts.
Vingt-quatre plaintes ont été déposées auprès du parquet de Paris dans le cadre du scandale touchant le Centre du don des corps de l’université.

« Séparatisme islamiste » : « Le mot et son contenu sont loin de pouvoir nommer toute la réalité ».
Pour l’islamologue Rachid Benzine, l’expression de « séparatisme islamiste », utilisée par Emmanuel Macron mardi à Mulhouse, pourrait être récupérée par certains groupes de musulmans, qui se sentent en rupture dans notre société.

Piotr Pavlenski risque-t-il de perdre son statut de réfugié politique en France ?.
Alors que le ministre de l’intérieur a déclaré qu’il comptait remettre en cause l’asile politique accordé à l’artiste contestataire en cas de condamnation de ce dernier, cette démarche a peu de chances d’aboutir.

Carlos Ghosn soupçonné d’abus de biens sociaux : l’enquête confiée à un juge d’instruction.
L’ancien patron de l’alliance Renault-Nissan est notamment soupçonné d’avoir organisé deux soirées d’ordre privée au château de Versailles, en échange d’une convention de mécénat signée entre la marque au losange et l’établissement qui gère le château.

Koba LaD, rappeur non grata pour les festivals.
Le Francilien de 19 ans a relayé une capture d’écran approuvant le meurtre d’un adolescent homosexuel.

Une femme ayant tué son compagnon violent a été acquittée aux assises.
La jeune femme de 32 ans avait tué d’un coup de couteau son compagnon, violent. Les jurés de la cour d’assises de Meurthe-et-Moselle ont estimé qu’elle était en situation de légitime défense.

« C’est une possibilité de prière juste » : premier prêche pour la femme imame Kahina Bahloul.
Pour la première fois, des fidèles de la mosquée libérale Fatima ont pu se réunir pour la prière, dans une petite salle louée à Paris, vendredi. C’est la première manifestation publique de ce projet de mosquée totalement mixte.

L’ancien commissaire de police Lucien Aimé-Blanc est mort.
Patron de la brigade des stups de Marseille à l’époque de la « French connection », au début des années 1970, il a ensuite dirigé l’Office central pour la répression du banditisme. Il est mort le 19 février, à l’âge de 84 ans.

Le monde sportif réuni pour traiter des violences sexuelles à la suite de nombreuses révélations.
La ministre des sports a notamment annoncé la future extension du contrôle d’honorabilité, dispositif destiné à vérifier les antécédents judiciaires, à l’ensemble des bénévoles sportifs.

Qui est vraiment Cyril Delhay, promoteur du grand oral au bac ?.
Ce passionné de théâtre et d’art oratoire est le principal artisan du tout nouveau grand oral prévu par la réforme du baccalauréat en 2021. Une ­petite révolution pour l’éducation nationale.

Affaire Bamberski : Dieter Krombach libéré de prison pour raison médicale.
Le médecin allemand, âgé de 84 ans, avait été condamné en France pour le meurtre de sa belle-fille, Kalinka Bamberski, 14 ans, en 1982.

« A deux heures de Paris », une mythologie parisienne.
Pourquoi deux heures et pourquoi Paris ? Vu de la capitale, il existerait un territoire idéal. Mais comment ce découpage du monde s’est-il imposé dans l’esprit des Parisiens ?

Europe de l’Est : la guerre du genre est déclarée.
En Pologne, Hongrie, Bulgarie, Roumanie… la question des LGBT est devenue un cheval de bataille des gouvernements, créant une nouvelle fracture entre l’Est et l’Ouest. Dans plusieurs de ces Etats de l’UE, des alliances anti-LGBT se sont créées entre « illibéraux », mouvements catholiques ou organisations d’extrême droite.

Marc Joulaud, le lieutenant de Fillon en campagne.
Poursuivi pour détournement de fonds publics dans le procès Fillon, qui s’ouvre le 24 février, le maire de Sablé-sur-Sarthe est candidat à sa propre succession.

Un ancien entraîneur de patinage mis en examen et écroué pour agressions sexuelles et viols.
Trois jeunes femmes accusent leur ancien entraîneur de patinage artistique d’agressions sexuelles et viols, entre 2005 et 2009, lorsqu’elles avaient entre 14 et 16 ans.

Municipales : à Lyon, un « choc de la construction » de logements qui fait débat.
Les projections démographiques annoncent 150 000 habitants supplémentaires dans dix ans, dans la métropole.

Municipales : à Nice, où se loger est un casse-tête, la question du logement reste éludée.
La cinquième ville de France perd ses classes moyennes, contraintes d’aller vivre plus loin, aggravant ainsi les problèmes de transport.

Municipales : à Nantes, l’élan vert tempère les ardeurs bâtisseuses de logements.
Les préoccupations écologiques teintent le programme  des candidats à la mairie, sur fond d’émergence d’EELV.

L’avocat Jean-Louis Keita maintenu en détention.
Le pénaliste est soupçonné d’avoir transmis à un malfaiteur des informations sur une enquête judiciaire en lien avec les règlements de comptes entre trafiquants de stupéfiants, à Marseille.

L’ENA « récompense des qualités attribuées aux hommes », dénoncent des élèves dans un rapport.
Dans leur rapport, les élèves accusent la direction, majoritairement composée d’hommes, d’avoir un « comportement sexiste ».

Municipales : à Bordeaux, un retard de logements sociaux à rattraper.
Les principaux candidats à la Mairie sont conscients de cette pénurie, dans la troisième ville la plus chère de France.

Le gouvernement lance un plan de lutte contre les punaises de lit.
Ces insectes, en recrudescence, se développent notamment dans les matelas et les draps et peuvent provoquer des démangeaisons.

Après l’attentat de Hanau, l’Allemagne face au poison du racisme.
Editorial. Un homme de 43 ans a tué 9 personnes dans des bars à chicha de cette ville allemande, mercredi 19 février. Les acteurs publics du pays doivent passer à l’offensive pour combattre le poison de la haine xénophobe.

L’ex-patron du Ballet de Lyon, licencié après une condamnation pour discrimination, reçoit le soutien d’artistes.
Une pétition conteste le licenciement de Yorgos Loukos, et des artistes menacent de retirer leurs œuvres de l’opéra. L’intéressé n’avait pas réemployé une ballerine de retour de maternité.

Piotr Pavlenski raconte comment il a piégé Benjamin Griveaux.
L’artiste russe explique au « Monde » qu’il a dérobé les vidéos à l’insu de sa compagne, Alexandra de Taddeo, et qu’il n’existe plus d’autres images.

Pris à partie au Salon de l’agriculture, Macron promet de recevoir un groupe de « gilets jaunes ».
Le président de la République a aussi été interpellé, samedi, par des professionnels du secteur agricole inquiets du contexte actuel.

Transports parisiens : des personnes à mobilité réduite dénoncent une « assignation à résidence ».
Quinze ans après la loi handicap, les personnes à mobilité réduite peinent encore à se déplacer : environ 60 % du réseau de transport francilien leur est inaccessible.

Un vaste réseau d’exploitation de chauffeurs VTC sans papiers démantelé dans les Hauts-de-Seine.
Cinq personnes soupçonnées d’avoir exploité illégalement une centaine de travailleurs non déclarés ont été mises en examen et écrouées.

Jean Vanier, le fondateur de l’Arche, accusé d’abus sexuels sur plusieurs femmes.
Une enquête interne de l’organisation, qui accueille des personnes déficientes mentales, révèle le passé coupable de son fondateur canadien, mort en 2019.

Coronavirus : le point sur l’épidémie.
Un deuxième décès est survenu en Italie. Alors que les cas de contamination se multiplient, l’OMS s’inquiète de la capacité des pays à endiguer l’épidémie.

Réforme de la haute fonction publique : les objections des magistrats au rapport Thiriez.
Le directeur de l’Ecole nationale de la magistrature critique les propositions du texte remis mardi au premier ministre et rappelle qu’un juge ou procureur n’est pas un haut fonctionnaire.

« A deux heures de Paris » ? Tout est relatif.
Les Parisiens fantasment un idéal atteignable en 120 minutes exactement. Mais selon le jour et l’heure du départ, et le moyen de locomotion, le point d’arrivée ne sera pas le même...

Les secrets bien gardés de l’évasion japonaise de Carlos Ghosn.
L’ex-PDG de Renault-Nissan est resté peu disert au sujet de l’organisation qui lui a permis de fuir le Japon où il était incarcéré.

Un client obtient la condamnation de sa banque pour procédure abusive.
Le Crédit mutuel Nord Europe refusait de rembourser son client, victime de fraude, en considérant qu’il mentait.

Logement : « Le papy-boom constitue une période de forte réorganisation spatiale des richesses ».
Arnaud Simon, professeur à Paris-Dauphine montre, dans une tribune au « Monde », comment, sur les trois dernières décennies, les écarts des prix de l’immobilier ont explosé en France suivant les départements.

L’empire souterrain de Carlos Ghosn.
Une information judiciaire est ouverte à Nanterre à l’encontre de l’ex-PDG de Renault-Nissan. Les juges soupçonnent M. Ghosn d’avoir construit un réseau de sociétés-écrans pour assurer son train de vie et détourner des fonds de son groupe à son profit.

Convention nationale sur les violences sexuelles dans le sport : une journée riche, mais des questions en suspens.
Si la journée a été saluée par tous les acteurs présents et par le monde sportif, la mobilisation des fédérations demeure faible et les mesures encore floues.

Bouvron pleure ses « Tricoteuses ».
Frédéric Potet sillonne la France pour relater petits et grands événements. En Loire-Atlantique, il a rencontré le maire de Bouvron qui a du mal à accepter le départ définitif d’un tableau du musée local envoyé au musée d’Orsay pour restauration, et jamais revenu.

Salaires des jeunes professeurs : Blanquer annonce une hausse de 100 euros par mois l’an prochain.
Dès 2021, un professeur débutant gagnera 100 euros de plus net par mois, a annoncé dimanche le ministre de l’éducation nationale.

Coronavirus : la quarantaine arrive en Italie, le président chinois reconnaît des « lacunes ».
Le virus constitue la plus grave urgence sanitaire à frapper la Chine depuis la fondation du régime communiste en 1949, a déclaré dimanche le président Xi Jinping.

Valérie Pécresse veut « en finir avec le financement étranger des mosquées ».
Considérant que le diagnostic d’Emmanuel Macron est « incomplet », la présidente de la région Ile-de-France veut appliquer aux lieux de culte les règles de financement des partis politiques.

Coronavirus : l’épidémie s’étend en Corée du Sud, deux morts en Italie.
Un deuxième décès est survenu en Italie. Alors que les cas de contamination se multiplient, l’OMS s’inquiète de la capacité des pays à endiguer l’épidémie.

Les exagérations d’Agnès Buzyn sur le logement social des professionnels de santé.
L’ancienne ministre de la santé et candidate à la Mairie de Paris a accusé l’actuelle municipalité d’être responsable de la difficulté de logement des professionnels de santé de l’hôpital public. Une affirmation exagérée.

Que recouvre une condamnation pour travail dissimulé ?.
Le salarié est toujours considéré comme une victime dans les affaires de travail dissimulé, explique le juriste Francis Kessler.

Le procès de François et Penelope Fillon renvoyé au mercredi 26 février.
Les avocats ont sollicité le renvoi symbolique du début de l’audience, par solidarité avec le mouvement de grève au sein de leur profession.

Coronavirus : l’Afrique mal préparée, selon l’OMS.
L’agence de l’ONU s’inquiète de la faiblesse des systèmes de santé du continent en cas de contamination massive. Pour l’instant, un seul cas a été enregistré.

François Fillon, le sixième premier ministre à la barre.
Entre 1999 et 2011, Laurent Fabius, Alain Juppé, Dominique de Villepin, Jacques Chirac et Pierre Mauroy ont également dû répondre d’un délit devant un tribunal.

Les gouvernements européens pressés d’agir contre l’antisémitisme.
Le rabbin Menachem Margolin, président de l’Association juive européenne, qui tient sa conférence annuelle à Paris, dénonce la dégradation de la situation et l’inaction des Etats.

Abus sexuels : les témoignages de six femmes mettent en cause Jean Vanier, fondateur de l’Arche.
L’organisme britannique GCPS a mené une enquête indépendante et livré des témoignages « sincères et concordants » mettant en cause le fondateur de l’association d’aide aux handicapés mentaux.

A Grenoble, la justice désemparée face à une série d’incendies.
Depuis 2017, un groupe « anticapitaliste » a revendiqué une vingtaine de sinistres visant des institutions publiques.

A Mayotte, la mort d’un homme abattu par un policier provoque des violences.
Selon les enquêteurs, l’homme d’une trentaine d’années a été tué alors qu’il agressait physiquement une autre personne.

Immoblier à Paris, le 19e arrondissement, terre d’accueil.
Face à la montée des prix dans la capitale, les primo-accédants du centre et de l’ouest parisien viennent trouver refuge dans ce quartier où existent encore de grands appartements familiaux relativement accessibles et des petites surfaces pour les investisseurs.

Au centre du procès Fillon, Penelope, assistante parlementaire invisible.
La femme de l’ancien premier ministre a touché plus de 1 million d’euros d’argent public entre 1998 et 2013. Le couple et le suppléant de François Fillon devaient comparaître à partir de lundi. Le procès a été renvoyé à mercredi.

Le prénom des gens : Léa, une consonne et deux voyelles.
Pour Baptiste Coulmont, professeur de sociologie à l’université Paris-VIII, les prénoms font le yoyo, s’allongeant et se raccourcissant au fil des générations.

Enquête sur Didier Lallement, le préfet de police d’Emmanuel Macron.
C’est Emmanuel Macron en personne qui, au cœur de la crise des « gilets jaunes », l’a choisi pour devenir préfet de police de Paris. Républicain autoritaire et fan de la Légion étrangère, Didier Lallement est aussi un habile politique.

Coronavirus : un troisième décès en Italie, Wuhan, foyer de l’épidémie en Chine, assouplit son confinement.
Dans le nord de l’Italie, environ 52 000 personnes sont confinées et le carnaval de Venise est interrompu. La ville chinoise de Wuhan, placée en quarantaine depuis un mois, va autoriser le départ de non-résidents en bonne santé.

« La France a complètement raté le coche #metoo » : le cri de colère d’Adèle Haenel.
L’actrice, qui a accusé cet automne le réalisateur Christophe Ruggia d’« attouchements répétés » quand elle était adolescente, estime que « d’un point de vue politique et médiatique », la France est passée à côté

Notre sélection de vins corses.
Rémi Barroux, Laure Gasparotto et Ophélie Neiman ont goûté une centaine de vins à l’aveugle, parmi les 130 domaines que compte la Corse. Le niveau était élevé, les coups de cœur nombreux. Les prix mentionnés sont ceux au départ de la propriété.

Pas de virus au bureau !.
Les mesures de précaution pour limiter la transmission du nouveau coronavirus ont fait leur entrée en entreprises.

Le parquet général de Nancy fait appel de l’acquittement d’une femme ayant tué son compagnon violent.
Victime de violences conjugales récurrentes, elle avait tué d’un coup de couteau en plein cœur son compagnon, âgé de 27 ans, en novembre 2016 à Longuyon.

En Corse, la vigne prend le maquis.
Moins de bouteilles mais une qualité accrue, un souci de l’environnement et de la santé, une recherche d’authenticité… Lancé par des domaines viticoles historiques, le renouveau du vignoble insulaire est en marche.

PSA reconnu coupable d’une « faute inexcusable » pour avoir exposé un ouvrier de Sochaux à l’amiante.
Le groupe automobile a été condamné à verser plus de 110 000 euros à un ancien ouvrier de l’usine de Sochaux atteint d’un cancer.

Harcèlement : « Le procès pénal est le seul lieu en démocratie où se joue la culpabilité ou l’innocence d’un homme ».
Face à la lenteur de la justice, il est tentant pour les femmes victimes de violences sexuelles de s’adresser à la presse. Les journaux ont un rôle important, mais ils ne peuvent se substituer au tribunal, affirme dans une tribune au « Monde » Alexandre Stobinsky, magistrat.

Le téléphone fixe en cellule sera généralisé dans les prisons de France d’ici à 2021.
Ces téléphones, qu’on ne peut pas joindre de l’extérieur, permettent d’appeler uniquement des numéros enregistrés, autorisés par la justice. Ils sont censés lutter contre le trafic de portables.

Quel est le dispositif sanitaire en cas d’épidémie due au coronavirus en France ?.
Le gouvernement se prépare à une possible « épidémie » de Covid-19, alors que la « situation est problématique en particulier aux portes de la France, en Italie ».

Le procès du reporter et militant Taha Bouhafs pour outrage et rébellion renvoyé au 3 juillet.
Interpellé en juin 2019 alors qu’il filmait une manifestation de sans-papiers, il a de son côté déposé plainte pour « violences » par personne dépositaire de l’autorité publique. Une enquête de l’IGPN est en cours.

L’épidémie due au coronavirus « a changé de dimension, il faut se préparer à des mesures de confinement en France ».
Pour l’épidémiologiste Arnaud Fontanet, « la France est bien préparée et elle a pour l’instant eu de la chance », car on s’attend désormais « à découvrir des foyers qu’on n’aura pas pu anticiper ».

Coronavirus : l’éducation nationale défend des « mesures de sagesse » face au risque de contagion.
Les élèves revenant d’Asie ou d’Italie du Nord doivent rester chez eux, selon des recommandations diffusées lundi. A Paris, au moins deux écoliers ont déjà été renvoyés chez eux pour quatorze jours.

Le bénévolat, une bonne action aussi pour soi.
Et si donner de son temps était le plus court chemin vers le bonheur ? Le bénévolat permet en tout cas d’aider les autres tout en s’aidant soi-même. Et même de remplir son CV au passage.

La Cour des comptes s’en prend à l’Ecole polytechnique.
La prestigieuse école d’ingénieurs a enchaîné cinq exercices déficitaires entre 2014 et 2018, malgré un soutien financier accru de l’Etat à partir de 2016.

Banditisme : Mario Hornec remis en liberté.
Incarcéré depuis février 2019, il reste soupçonné d’extorsion de fonds pour près de 1 million d’euros.

Un procès clé pour l’avenir des informations médicales.
Un laboratoire pharmaceutique veut accéder à des données potentiellement identifiantes sur les participants à une étude dont les résultats ont été défavorables à son produit.

Les premiers cas de coronavirus détectés en Suisse, en Autriche, et dans les Balkans.
Des contaminations ont été recensées dans deux nouvelles régions italiennes, la Toscane et la Sicile. En France, le gouvernement estime que « l’épidémie est à nos portes ».

« Qu’ont fait les avocats pour mériter un tel mépris ? ».
Au-delà de la seule question des retraites, les avocats sont confrontés à une avalanche de réformes qui, en les empêchant d’exercer pleinement leurs fonctions, portent atteinte à la liberté de la défense et à l’accès au droit, déplore Olivier Cousi, bâtonnier de Paris, dans une tribune au « Monde ».

A Marseille, une nouvelle filière pour se former aux métiers portuaires.
Aix-Marseille Université, le CNAM et le Grand Port élaborent conjointement des cursus pour s’adapter à un milieu en évolution.

Les chansons saphiques effeuillées.
« Les dessous lesbiens de la chanson », de Léa Lootgieter et Pauline Paris, illustré par Julie Feydel, évoque l’homosexualité féminine, avec la présentation de 42 chansons interprétées par des femmes qui ont brisé le tabou.

Parcoursup : la Cour des comptes épingle des « paramètres parfois contestables » de sélection.
Dans un rapport qui doit être présenté jeudi à l’Assemblée nationale, les magistrats financiers demandent notamment l’anonymisation du lycée d’origine des candidats.

Coronavirus : nos réponses à vos questions pour mieux comprendre l’épidémie.
D’où vient le virus ? Comment se propage-t-il ? Comment s’en protéger ? Nous avons tenté de répondre aux principales interrogations sur l’épidémie en cours.

Coronavirus : « Face à l’épidémie, les entreprises doivent se mettre en ordre de marche ».
Pierre Chevillard et Pierre Warin, avocats en droit du travail, énumèrent dans une tribune au « Monde » les obligations des entreprises et les droits des salariés en situation de crise sanitaire.

Attaque à la Préfecture de police : une recherche Internet faite par Mickaël Harpon accrédite l’hypothèse terroriste.
Cet élément a été mis au jour grâce aux premières exploitations d’un téléphone de l’auteur de l’attaque, qui était protégé par un mot de passe.

Marseille, une ville fracturée.
Divisée entre nord et sud, la deuxième métropole de France accuse un net retard en matière d’infrastructures.

Le Sénat veut une nouvelle loi pour renforcer la sécurité intérieure.
Les sénateurs proposent de renforcer la lutte contre le terrorisme en élargissant les pouvoirs de fermeture des lieux de culte présentant un risque de trouble à l’ordre public.

Coronavirus : la Commission européenne estime que les contrôles aux frontières ne se justifient pas.
A ce stade, aucun Etat n’a demandé la suspension de la libre circulation au sein de l’espace Schengen.

Le Parlement écossais vote la gratuité des protections périodiques pour toutes.
La proposition de loi a été adoptée par 112 députés. Une seconde phase va débuter lors de laquelle les élus du Parlement autonome pourront proposer des amendements.

Réforme du bac : les perturbations reprennent dans une poignée de lycées d’Ile-de-France.
Dans plusieurs établissements franciliens, des candidats ont refusé de passer leurs épreuves de contrôle continu, les 24 et 25 février.

Un premier cas de nouveau coronavirus déclaré en Algérie.
Il s’agit d’un Italien qui a été confiné, selon les autorités algériennes. C’est le deuxième cas recensé en Afrique depuis le début de l’épidémie venue de Chine.

« “Signée dans un contexte de violence morale”, une rupture conventionnelle est frappée de nullité ».
Alors qu’une salariée était à la date de la signature en proie à des troubles psychologiques provoqués par un harcèlement moral, la Cour de cassation a estimé que « son consentement a été vicié », rapporte la journaliste du « Monde », Anne Rodier, dans sa chronique.

« Développement (im)personnel » : stop à la « positivité de comptoir ».
L’enjeu de l’ouvrage de la philosophe Julia de Funès n’est pas d’attaquer les coachs ou les auteurs de développement personnel, mais de révéler une vision de l’individu illusoire et culpabilisante, et qui, loin de libérer, asservit.

Lionel Honoré : « Dans la grande majorité des cas, la religion pose peu de problèmes au travail ».
Si le principe dominant est celui du pragmatisme et des arrangements, il ne faut pas nier la gravité de ce qui se joue dans les situations conflictuelles, souligne, dans une tribune au « Monde », le directeur de l’Observatoire du fait religieux en entreprise.

William Gasparini : « Les clubs sportifs doivent être préservés de l’empreinte du religieux ».
Tout doit être mis en œuvre pour que les clubs sportifs continuent à assurer leur mission d’émancipation et de lutte contre les discriminations et le sexisme, estime le sociologue dans une tribune au « Monde ».

La prostitution des mineures, un fléau en hausse.
Combien sont-elles à s’adonner à cette activité ? Nul ne le sait. Si, de l’avis de plusieurs sources – justice, police, protection de l’enfance, associations –, le phénomène est en expansion, il n’existe aucune évaluation solide et récente.

Le djihadiste Reda Hame, recrue d’Abaaoud en Syrie, condamné à douze ans de prison.
L’homme a été condamné à douze ans de réclusion criminelle mardi, à Paris, par la cour d’assises spéciale. Cette peine est assortie d’une période de sûreté des deux tiers.

Le bilan du coronavirus en direct : l’Italie compte désormais 10 morts, deux nouveaux cas recensés en France.
Si le nombre de contaminations quotidiennes diminue en Chine, foyer de l’épidémie, elles progressent dans d’autres pays comme l’Italie et la Corée du Sud.

Coronavirus: pas de virus au bureau ni sur le bureau !.
Les mesures de précaution pour limiter la transmission du nouveau coronavirus ont fait leur entrée en entreprise.

En carte : visualisez la propagation mondiale de l’épidémie de coronavirus.
On enregistre désormais plus de nouveaux cas de Covid-19 chaque jour en dehors de Chine qu’à l’intérieur du pays, qui en était le premier foyer épidémique.

Affaire Adama Traoré : la chambre de l’instruction rejette la demande de reconstitution.
La famille du jeune homme mort à la suite d’une interpellation musclée a décidé d’organiser sa propre reconstitution des faits avec des acteurs.

Nordahl Lelandais mis en examen dans une nouvelle affaire d’agression sexuelle sur mineure.
L’ancien maître-chien est déjà mis en examen dans plusieurs affaires, dont le meurtre de la petite Maëlys à la fin d’août 2017 en Isère, l’assassinat du caporal Arthur Noyer et des agressions sexuelles commises sur mineures.

Coronavirus : les personnels de santé, témoins de la montée de l’inquiétude.
Le numéro vert mis en service pour renseigner les personnes rentrant des zones à risque a reçu 21 000 appels dans la journée de mercredi.

« On a devant nous une épidémie » : face au coronavirus, Macron monte en première ligne.
Le chef de l’Etat s’est rendu à l’hôpital parisien de La Pitié-Salpêtrière, où a été enregistré le premier décès d’un Français des suites du Covid-19.

BNP Paribas condamnée pour avoir caché les risques d’un prêt complexe, libellé en francs suisses mais remboursable en euros.
Dans l’affaire Helvet Immo, du nom de ce crédit à haut risque, la banque devra payer une amende de 187 500 euros, au profit de l’Etat.

Cinq morts et sept blessés dans un incendie à Strasbourg.
Les habitants évacués ont été accueillis dans un gymnase. Neuf devront être relogés par la municipalité, une cellule d’urgence médico-psychologique étant également activée.

Incertitude sur la tenue du procès du braqueur Redoine Faïd, en grève de la faim.
Les avocats de l’as de l’évasion espèrent obtenir, jeudi, le renvoi de ce procès placé sous haute sécurité.

Immobilier à la montagne : Massif central, Jura, Vosges, des investissements à prix mini.
Tenté par une résidence secondaire à la montagne ? Le Massif central, le Jura et les Vosges permettent un investissement à tout petit prix.

Parcoursup : comment les universités vont classer les dossiers des candidats.
Les lycéens ont jusqu’au 12 mars pour formuler leurs vœux d’orientation dans le supérieur. Cette année, les universités ont stabilisé leurs méthodes, avec une grande diversité de pratiques.

Au procès Fillon, querelle procédurale et premières escarmouches.
L’audience était consacrée, mercredi, à deux questions prioritaires de constitutionnalité posées par les avocats du couple, sur lesquelles le tribunal se prononcera jeudi.

Immigration : deux réformes en concurrence en Ile-de-France.
Alors que la population immigrée est surreprésentée à Paris et ses alentours, l’organisation actuelle des services est inefficace.

Les seins nus des Femen sont bien de l’exhibition sexuelle, juge la Cour de cassation.
La plus haute juridiction a toutefois relaxé la militante qui avait exhibé sa poitrine au musée Grévin de Paris, en juin 2014, reconnaissant une « démarche de protestation politique ».

A Paris, le casse-tête des épreuves du bac toujours repoussées.
Sur les 24 lycées qui organisaient depuis lundi des épreuves communes de contrôle continu, 5 ont de nouveau fait face à des blocus ou à des boycotts, selon le rectorat de Paris.

Interdire le LBD ? Des syndicats d’avocats, de magistrats et la CGT saisissent la Cour européenne des droits de l’homme.
Les organisations estiment que l’arme porte atteinte « au droit à la vie ainsi qu’à la liberté d’expression, de réunion et de manifestation ».

Non, les autorités sanitaires ne recommandent pas de se raser la barbe pour lutter contre le coronavirus.
Plusieurs sites reprennent des recommandations de la principale agence américaine de santé publique en matière de pilosité faciale. Mais elles n’ont pas été émises dans le cadre du SARS-CoV-2, et s’appliquent d’abord aux professionnels de la santé.

« Women only », l’explosion du « réservé aux femmes ».
Soirées, voyages, salles de sport et taxis… Les espaces non mixtes rencontrent un succès certain. Sexisme inversé ou libération des femmes ? Immersion dans ces lieux interdits aux hommes.

Coronavirus : vous revenez de Chine, d’Italie ou d’Iran, quelle(s) précaution(s) prenez-vous au quotidien ?.
Pour endiguer la propagation du SARS-CoV-2, le ministère de la santé a émis une série de recommandations pour les voyageurs de retour d’une « zone à risque ». Mais aucune mesure contraignante.

Incendie à Strasbourg : la piste criminelle privilégiée, deux hommes suspectés relâchés.
Deux juges d’instruction seront saisis d’une information judiciaire ouverte contre X pour « destructions » et « dégradations volontaires des biens d’autrui par l’effet d’un incendie » ayant « entraîné la mort de cinq personnes ».

Des parents portent plainte contre Danone après la découverte de vers dans des boîtes de lait infantile.
Au moins cinq familles ont fait état de présence de larves dans des boîtes de lait. Le groupe agroalimentaire a mis en place un numéro vert.

Non, cette bouteille de désinfectant ne prouve pas que le coronavirus de 2019 était déjà connu.
Dans une publication Facebook très partagée, un internaute suggère que le virus responsable de l’épidémie actuelle est connu depuis 2018. Il confond famille et souche.

Nouvelles zones d’ombre autour du scandale des cadavres de Paris-Descartes.
Un cambriolage a eu lieu, fin janvier, dans ce centre rattaché à l’université de Paris, alors qu’une procédure judiciaire est en cours pour « atteinte à l’intégrité d’un cadavre ».

Faut-il s’inquiéter de « Gendnotes », le nouveau fichier de la gendarmerie ?.
Avec l’application « GendNotes », les forces de l’ordre pourront saisir des données ethniques, religieuses ou politiques si elles sont « strictement nécessaires », mais des questions persistent.

« Pression constante » et « complexité excessive » : la réforme du lycée vue par l’inspection générale.
L’institution rapporte que les chefs d’établissements s’inquiètent des nouvelles épreuves communes de contrôle continu, qui « complexifient » l’examen au lieu de le simplifier.

Le Conseil constitutionnel suggère une nouvelle loi sur la réhabilitation d’un condamné à mort.
Interrogée par le fils de Jacques Fesch, guillotiné en 1957, l’instance plaide pour que la loi prévoie une procédure distincte de la réhabilitation.

Nigeria : un cas de coronavirus recensé à Lagos, principale mégalopole du continent.
Il s’agit de la première contamination confirmée et officielle en Afrique subsaharienne.

Les débuts laborieux de la défense du couple Fillon.
L’ancien premier ministre et son épouse ont tenté, jeudi, de démontrer que le travail d’assistante parlementaire, pour lequel Penelope Fillon a perçu plus de 1 million d’euros d’argent public, n’était pas fictif.

Elisabeth Roudinesco : « Les prédateurs sexuels sont aujourd’hui considérés comme des malades ».


Assesseurs extérieurs en prison : « Nous sommes les yeux, les oreilles et la voix de la société civile ».
Depuis 2011, la France est le seul pays à rendre obligatoire la présence d’un citoyen au sein des commissions de discipline, pour apporter davantage de transparence dans un milieu carcéral opaque.

Les années 1970-1980, âge d’or de l’apologie de la pédophilie.
Au nom de la libération sexuelle et de l’émancipation des adolescents, nombre d’intellectuels, d’écrivains et d’artistes ont défendu, après mai 1968, la pédophilie. Il a fallu, dans les années 1990, que les victimes prennent publiquement la parole pour mettre fin à ces discours.

Braquage : le procès en appel de Redoine Faïd maintenu, même sans lui.
En grève de la faim depuis une semaine pour dénoncer ses conditions à l’isolement, l’as de l’évasion a refusé d’être extrait de cellule.

Coronavirus : l’inquiétude grandit dans l’Oise, plusieurs cas dans la base militaire de Creil.
Sur la base aérienne de Creil, le service de santé des armées a testé tous les personnels jeudi et trouvé huit cas potentiels, selon les informations du « Monde ».

Coronavirus : 20 nouveaux cas de contamination détectés en France, un premier cas au Nigeria.
L’épidémie poursuit sa progression et la France, avec vingt nouveaux cas détectés, et n’échappe plus aux décomptes à la hausse

Des grands rassemblements, dont le semi-marathon de Paris, annulés pour limiter la propagation du coronavirus.
Le gouvernement a interdit les rassemblements confinés de plus de 5 000 personnes, ainsi que tous ceux dans l’Oise et en Haute-Savoie, principaux foyers de l’épidémie qui a déjà touché 73 personnes.

« Célébrer » Polanski avec un César est un « mauvais signal », répète le ministre Riester.
« La difficulté avec cette remise de César à Roman Polanski, c’est qu’on ne célèbre pas simplement l’œuvre, on célèbre aussi l’homme », a insisté Franck Riester.

En France, 73 contaminations, et l’origine du foyer de l’Oise toujours inconnue.
Une source proche du dossier a indiqué au « Monde » qu’aucun lien n’avait été établi entre les cas de ce foyer de contamination et une unité militaire ayant participé aux rapatriements de Chine.

Grève des avocats : Nicole Belloubet promet une hausse de l’aide juridictionnelle.
Après huit semaines de grève contre la réforme des retraites, la ministre de la justice ouvre des pistes pour améliorer la situation des cabinets les plus fragiles. Mais le mouvement de protestation continue.

Coronavirus : les hôpitaux de Creil et Compiègne sous pression avec plus de 200 soignants confinés.
Les deux établissements de l’Oise, concerné par au moins 18 cas de contamination, craignent de manquer d’effectifs pour faire face à l’épidémie et assurer leur travail quotidien.

Face au coronavirus, l’école française sous un flot de questions.
Alors que 2 000 élèves ont déjà été écartés des cours pour quatorze jours, le ministre de l’éducation nationale assure qu’un dispositif d’enseignement à distance est prêt.

Sportive de haut niveau et mère : un statut et des droits encore à conquérir.
La gestion de la maternité, avant, pendant et après, reste souvent un sujet de frictions. En témoignent les tests de grossesse pratiqués par un club de handball sans le consentement des joueuses.

« Les Misérables » comme meilleur film et la colère d’Adèle Haenel : les Césars en images.
La 45e cérémonie des Césars a eu lieu vendredi soir à la salle Pleyel, à Paris, dans un climat tendu. La distinction pour la meilleure réalisation est revenue à Roman Polanski pour « J’accuse ».

La dette de Bernard Tapie, dans l’affaire de l’arbitrage du Crédit lyonnais, est de 438 millions d’euros, selon la justice.
Ce chiffrage, révélé par l’AFP, est une victoire pour les créanciers de l’homme d’affaires, soupçonné d’entente avec les juges du tribunal arbitral. Reste à savoir comment l’ancien ministre remboursera.

Accusations de harcèlement et d’agressions sexuels dans le cyclisme féminin.
Des coureuses témoignent des abus de certains hommes dans des équipes féminines de deuxième division en Belgique. Deux enquêtes ont été ouvertes par l’Union cycliste internationale (UCI).

Harcèlement sexuel : des coureuses cyclistes précaires et des patrons d’équipe tout-puissants.
La mainmise des manageurs sur la sélection pour les courses facilite les abus.

De Michou à Jean Daniel, dans la fabrique élyséenne des nécrologies officielles.
Les communiqués posthumes de l’Elysée pour honorer les « héros » de la France sont lyriques, parfois trop selon certains, mais le ton est totalement assumé.

Qui est vraiment Yassine Bouzrou, le défenseur de Piotr Pavlenski ?.
L’avocat parisien a succédé, le 18 février, à Juan Branco dans la défense de l’activiste russe à l’origine de la diffusion de vidéos intimes de Benjamin Griveaux. Ce pénaliste de 40 ans s’est fait une ­réputation dans les affaires de violences policières.

Un policier mis en examen pour « violence volontaire » après un tir de LBD qui a éborgné un jeune homme.
Un fonctionnaire de la brigade anticriminalité (BAC) du Val d’Yerres soupçonné d’être l’auteur du tir a été mis en examen et placé sous contrôle judiciaire vendredi soir.

Kabakoo, l’école qui complète les cursus classiques au Mali.
L’école africaine réinventée (5). Volontairement hybride, la structure installée à Bamako enseigne à ses « apprenants » un autre métier que celui pour lequel ils étudient.

Le concert de la star congolaise Fally Ipupa provoque des incidents près de la gare de Lyon à Paris.
La gare a été fermée peu après 18 heures, vendredi, par mesure de sécurité, tandis que sa partie souterraine a été évacuée en raison d’incendies.

Non, il n’est pas recommandé de se raser la barbe pour lutter contre le coronavirus.
Plusieurs sites reprennent des recommandations de la principale agence américaine de santé publique en matière de pilosité faciale. Mais elles n’ont pas été émises dans le cadre du SARS-CoV-2, et s’appliquent d’abord aux professionnels de la santé.

Un skieur tué dans une avalanche en Haute-Savoie.
Compte tenu des accumulations importantes de neige fraîche soufflée depuis le début de la semaine, le risque d’avalanches est fort dans les Alpes.

Enseignement en ligne : « Il faut construire un espace de connaissance collaboratif ».
Le sociologue Dominique Boullier promeut la mise à disposition de cours gratuits sur Internet que chacun pourrait suivre et enrichir, à l’instar de ce qui se fait sur Wikipédia.

Enseignement en ligne : les 1001 secrets d’un MOOC qui cartonne.
Lancé par Centrale Lille, en 2013, le MOOC gestion de projet enregistre le meilleur taux de réussite du monde francophone. Un sujet qui attire aussi bien les étudiants que les professionnels.

Le mythe de la sorcière ou le retour au féminin sacré.
Expérience chamanique, pouvoirs des cristaux et des plantes, célébrations de la Lune… Le développement personnel en mode ésotérique fait de plus en plus d’adeptes.

A Creil, un des principaux foyers du coronavirus en France, « on va continuer de vivre comme avant ».
La ville de l’Oise n’est qu’à 30 minutes de Paris en TER. Chaque jour, près de 18 000 habitants de la commune font l’aller-retour.

Avec les mesures de confinement, la France veut éviter la propagation du coronavirus et gagner un temps précieux.
La priorité des experts est d’éviter la superposition du Covid-19 avec l’épidémie de grippe saisonnière, et empêcher le chaos dans les hôpitaux.

La voiture, enjeu politique des centres des villes moyennes.
Une ville apaisée, des transports publics attractifs, des rues piétonnes commerçantes : c’est ce que défendent plusieurs élus en fin de mandat.

Coronavirus : la France a atteint les 100 cas en un mois.
Le nombre de cas confirmés était de cent personnes à 18 heures samedi, selon le directeur général de la santé.

Les données de santé, un trésor mondialement convoité.
Ces données, transcendées par l’intelligence artificielle, vont façonner la médecine de demain. Comment sont-elles protégées, partagées, monnayées ? Quelle place pour la France face aux géants du numérique ?

Coronavirus : un troisième mort en France, le préfet de l’Oise confiné.
L’Agence France-Presse a annoncé, lundi en début d’après-midi, qu’une troisième personne contaminée était morte dans l’Oise.

Enseignants, vous avez demandé une mutation : racontez-nous cette étape professionnelle.
Si vous êtes ou avez été concernés par une demande de mutation dans un autre établissement ou une autre académie, racontez-nous.

La non-mixité à l’école, une option pédagogique encore taboue.
Symbole d’inégalité, voire de repli communautariste, la séparation entre filles et garçons dans les établissements scolaires continue à séduire certaines familles.

Coronavirus : le port du masque de protection est-il une mesure efficace ?.
En raison de la crainte épidémique, les fabricants de masques et les revendeurs peinent à faire face à la demande. En outre, les masques protègent-ils vraiment du virus ?

Municipales 2020 : 20 765 listes déposées pour 902 465 candidats.
Le nombre de candidatures est en très légère décrue par rapport à 2014 ; 106 communes n’ont ni liste ni candidat.

Coronavirus : la Banque du Japon intervient pour rassurer les marchés.
L’économie du pays est affectée par l’épidémie de Covid-19. La BoJ a annoncé l’injection de liquidités par le biais d’achat d’actifs.

De Milan à Venise, le tourisme italien contaminé par le coronavirus.
Selon les autorités de la Sérénissime, les pertes financières pourraient se chiffrer à 2 milliards d’euros.

Incendie de la raffinerie de Berre : un ex-journaliste face à la justice.
Mathieu Boasso, 38 ans, évoque un « geste politique » destiné à alerter sur la politique atlantiste de la France. Il a aussi braqué des distributeurs. Son procès commence lundi 2 mars devant la cour d’assises des Bouches-du-Rhône.

Réforme des retraites : l’intersyndicale appelle à des manifestations contre le 49.3 partout en France mardi.
Une journée d’action interprofessionnelle était déjà prévue le 31 mars, mais l’activation de l’article 49.3 par le gouvernement, pour faire passer le texte sans vote, a accéléré le calendrier de la contestation.

« L’épidémie de Covid-19 démontre l’inquiétante dépendance des économies occidentales à la Chine ».
Le coronavirus pointe les limites de la mondialisation, mais celle-ci ne disparaîtra pas du jour au lendemain, estime dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Dix heures et 400 km par semaine, des déplacements massifs et marqués socialement… Radiographie de la mobilité des Français.
Une enquête nationale menée par le Forum Vies Mobiles a souhaité comprendre quelle est la place réelle de la mobilité dans nos modes de vie, alors que la perspective d’une hausse de la taxe carbone a engendré le mouvement des « gilets jaunes ».

Fonds spéciaux : révolution culturelle au sein des services de renseignement.
La commission de vérification des fonds spéciaux veut accentuer le contrôle sur les sommes accordées aux services secrets français « pour empêcher le développement de systèmes frauduleux ».

Trois ans après la fusillade dans un lycée de Grasse, Killian B. devant la justice.
Le jeune homme qui avait blessé quatre personnes de son lycée en 2017 et son complice, Lucas R., sont jugés pour « tentative d’assassinats » et « complicité » devant la cour d’assises des mineurs des Alpes-Maritimes.

Césars 2020 : après la cérémonie, les fractures du cinéma français.
Le prix de la meilleure réalisation attribué à Roman Polanski pour son film « J’accuse » a provoqué une vague de soutiens, massivement féminins, à l’actrice Adèle Haenel.

Coronavirus : en milieu scolaire, des « quatorzaines » levées, des écoles fermées.
Les élèves de retour de Lombardie et de Vénétie peuvent reprendre le chemin de l’école. Des établissements sont fermés dans l’Oise, en Haute-Savoie et dans le Morbihan.

Vivre plus vieux en buvant de l’alcool, une idée fausse qui perdure.
Une étude américaine régulièrement citée sur Internet associe consommation modérée et longévité. Elle est en réalité datée, sortie de son contexte et aujourd’hui contestée.

Une enquête ouverte après une menace terroriste sur Fleury-Mérogis.
Le parquet national antiterroriste a pris très au sérieux un appel diffusé le 18 février sur Internet à attaquer les personnels pénitentiaires de la maison d’arrêt.

Piotr Pavlenski encore mis en examen, cette fois pour une bagarre remontant au 31 décembre.
Déjà mis en examen dans l’affaire Griveaux, il l’a cette fois été pour « violences aggravées » pour avoir blessé deux personnes au couteau lors d’une soirée.

Le coronavirus dope les ventes de « La Peste » d’Albert Camus en Italie.
Le roman du prix Nobel 1957 connaît une hausse spectaculaire de ses ventes. Le phénomène est moins flagrant en France, mais un frémissement se fait sentir.

Le point sur l’épidémie due au coronavirus en France : plus de 200 cas et un 4e décès, les stocks de masques de protection réquisitionnés.
Le nombre de cas approche les 91 000 dans 76 pays, les principaux foyers de contaminations se trouvant en Iran, en Italie et en Corée du Sud.

Le RN assigné en liquidation judiciaire par un ancien salarié.
Mickaël Ehrminger, ex-membre de la campagne présidentielle de 2017, réclame les 20 900 euros d’indemnités qui lui sont dues après la condamnation du parti pour, entre autres, licenciement abusif.

A la Défense, le projet de tours jumelles s’enlise.
Le maire de Courbevoie a refusé de prolonger le permis de démolir les bâtiments existants à l’emplacement du projet des tours Hermitage.

Le « revenge porn », pratique « banale » et hors de contrôle chez les élèves.
Rendre publiques, sans consentement, des images érotiques est une pratique face à laquelle les personnels scolaires ne peuvent pas vraiment faire grand chose.

Coronavirus : confrontée à des retours d’Italie, la Chine redoute de nouvelles contaminations.
La Chine, d’où est partie l’épidémie, a fait état mardi de huit cas de coronavirus chez des personnes de retour d’Italie, le plus gros foyer en Europe.

Coronavirus : des médecins généralistes inquiets du manque de protections.
Alors que des masques chirurgicaux commencent à être distribués au compte-gouttes, les praticiens pointent le manque d’informations et de réactivité des autorités de santé.

Coronavirus : l’hospitalisation ne sera bientôt plus systématique.
Avec l’augmentation rapide du nombre de cas, la prise en charge dans les établissements et les tests de dépistage seront réservés aux cas jugés graves.

Coronavirus : face au confinement, l’éducation nationale s’organise.
Des ressources numériques du CNED sont disponibles dans l’Oise et dans le Morbihan, où plus de 32 000 enfants et adolescents sont en quatorzaine. Elles doivent permettre d’assurer la « continuité pédagogique » pour les élèves confinés.

L’ENA dans la tourmente.
Tempête sur l’Ecole nationale d’administration : tandis qu’un rapport conclut à sa nécessaire refonte, un document produit par des élèves en dénonce les graves dysfonctionnements.

Neuf femmes sur 10 disent avoir subi une pression pour avoir un rapport sexuel, selon une enquête.
Cette enquête a été menée par le collectif #NousToutes, qui « demande à ce que la question du consentement devienne un sujet politique ».

La Belgique, pays du service sexuel à la personne.
Pour vivre leur sexualité, des handicapés français doivent recourir aux « prestations » des accompagnant(e)s sexuel(le)s d’une association belge. Car, dans l’Hexagone, où le débat vient d’être relancé, la pratique est illégale. Et taboue.

Dans le Loiret, des collégiens suivent des cours d’éloquence pour préparer leur « grand oral ».
Depuis septembre 2019, 300 collèges français expérimentent ces cours en classe de 3e afin de travailler l’épreuve orale du brevet. Une manière de développer cette compétence peu abordée durant leur scolarité.

« Le bac républicain est mort. Vive le… quoi ? ».
La professeure de lettres Fanny Capel dénonce les « conditions chaotiques » dans lesquelles ont lieu les épreuves de contrôle continu du bac.

Au procès Fillon : « Mais quel est le lien avec votre travail d’assistante parlementaire ? ».
L’étude de dizaines de documents fournis par la défense, censés démontrer la réalité du travail de Penelope Fillon auprès de son mari, n’a pas convaincu le tribunal.

Réforme du lycée : « Saisir l’opportunité de revisiter le fonctionnement du conseil de classe ».
Dominique Procureur, proviseur honoraire et responsable académique de l’Association française des acteurs de l’éducation, propose de prendre exemple sur nos voisins européens pour transformer ce rituel.

« Bimbo », « tentatrice », « fille facile » : les émissions de téléréalité, bastions du sexisme.
Le Haut Conseil a l’égalité femmes-hommes a scruté plusieurs programmes phares et dénonce une vision « stéréotypée et inégalitaire » des genres.

Réforme du bac : une « délocalisation » des épreuves n’est pas exclue.
Dans la minorité des lycées où la première session d’épreuves E3C est toujours bloquée, le ministère de l’éducation pourrait reconvoquer les élèves dans un centre d’examen.

« Je ne comprends pas ce que je fais là » : Leila N., témoin d’une agression et frappée par un agent, devant les juges.
Témoin d’une agression à Paris, Leila N. avait porté secours à la victime et appelé la police. Alors qu’elle a été agressée par un policier, elle a comparu mercredi 4 mars devant la justice pour violences volontaires sur personne dépositaire de l’autorité publique.

Le statut d’indépendant d’un chauffeur Uber est « fictif », selon la Cour de cassation.
La plus haute juridiction française confirme que le lien entre un conducteur et l’entreprise est bien un « contrat de travail », ce qui peut, à terme, remettre en cause son modèle économique en France.

Coronavirus : les centres d’hébergement pour sans-abri tentent de s’organiser sans grands moyens.
Le ministère du logement et la direction de la cohésion sociale ont réuni les associations qui gèrent les dispositifs d’accueil. Des consignes d’hygiène et de surveillance ont été diffusées.

Loi sur la recherche : A Rennes-II, « on ouvre un nouveau front dans la mobilisation ».
Des étudiants et des professeurs de l’université bretonne mobilisés depuis plusieurs mois participeront à la journée d’action nationale, jeudi 5 mars.

Environnement : une justice négociée pour mieux lutter contre les pollueurs.
Le projet de loi, voté mardi au Sénat, permettra aux procureurs de négocier avec les entreprises une amende et la réparation du préjudice écologique.

« Après la Fête des grand-mères, on a fermé les visites » : les Ehpad face au coronavirus.
Les personnels d’établissements accueillant des personnes âgées déplorent le manque de consignes au niveau national.

Loi sur la recherche : universités et laboratoires dans la rue contre la précarité.
Un appel à la mobilisation a été lancé pour le jeudi 5 mars, soutenu par l’ensemble des syndicats, alors que le gouvernement tarde à présenter le détail du texte.

Réforme des retraites : la conférence de financement fragilisée par les départs de la CGT et de FO.
Ces décisions, en réaction à l’utilisation du 49.3 à l’Assemblée, sont considérées comme « logiques ». Il reste que les voies d’un accord semblent de plus en plus étroites.

Plus aucun cas d’Ebola en RDC, l’OMS « prudemment optimiste ».
Le dernier patient est sorti du centre de traitement de Beni, dernière zone touchée dans l’est de la RDC. L’épidémie sera officiellement terminée après 42 jours sans nouveau cas.

Plus de 250 cas et une « bonne centaine » d’écoles fermées : le point sur l’épidémie due au coronavirus en France.
Plusieurs cas ont été découverts à Mulhouse, parmi les adeptes d’une église évangélique. La France est désormais l’un des principaux foyers en Europe, avec l’Italie et l’Allemagne.

Activisme des dirigeants, militantisme des salariés : quelle est la place de la politique au travail?.
Les rencontres RH du 27 février ont abordé les liens entre engagement sociétal et engagement politique.

La lente ascension des femmes.
Dans « La place des femmes : Une difficile conquête de l’espace public », Michelle Perrot, professeure émérite à l’université Paris-Diderot et le journaliste Jean Lebrun ont actualisé un entretien publié en 1997 et l’ont enrichi d’une iconographie revisitée.

Mutuelles santé, ce qui change en 2020.
La mise en place de la réforme « 100 % santé » permet à tous les Français de bénéficier d’une sélection de soins ou d’équipements sans aucun reste à charge. Mais elle entraîne aussi des évolutions concernant les garanties, les tarifs ou encore les habitudes de chaque assuré.

Pierre Botton au cruel miroir de son procès.
L’ancien homme d’affaires, déjà condamné par le passé pour abus de biens sociaux, a craqué, mardi, face aux preuves accablantes de détournement de fonds de son association destinée à la cause des détenus.

La « sororité » n’est-elle qu’une fraternité au féminin ?.
Si le mot est né dans les années 1970, il recouvre une réalité historiquement plus ancienne : celle des mouvements de lutte des femmes pour l’égalité des droits, notamment politiques.

« La France a besoin d’une loi de programmation pluriannuelle de la recherche ».
Huit présidents d’université estiment, dans une tribune au « Monde », que la relance de l’investissement dans la recherche en France est nécessaire, car, face à plusieurs pays d’Europe, notre pays décroche.

Le ping-pong au service des maladies neurodégénératives.
Un programme de ping-pong adapté, lancé fin 2018 à Levallois-Perret, va se déployer sur le territoire grâce à un partenariat entre la Fédération française de tennis de table et l’association France Alzheimer.

« Il faut protéger la confidentialité des patients dans la recherche médicale ».
Des professionnels de la santé publique s’alarment après la décision d’un tribunal d’accorder à un laboratoire l’accès à des données personnelles permettant d’identifier des patients.

« Ca va être encore plus de compétition et de contrats précaires » : chercheurs et étudiants manifestent contre la loi sur la recherche.
Entre 8 600 et 25 000 personnes ont manifesté jeudi dans la capitale contre la future loi de programmation pluriannuelle de la recherche, en cours de finalisation par le gouvernement.

8 mars : « Une nouvelle vague des féminismes accompagne et reconfigure les contestations sociales en France mais aussi dans le monde ».
En ce 8 mars, journée internationale des droits des femmes, les femmes se mobilisent pour leurs droits mais aussi contre les inégalités sociales. La grève féministe vise à interrompre toute forme de travail professionnel ou domestique expliquent dans une tribune au « Monde » l’historienne Fanny Gallot et la sociologue Pauline Delage

Recherche : « Le mouvement dans les universités et les centres de recherche se rapprochent de celui des “gilets jaunes” ».
Bien que différente dans sa nature et ses références, la protestation contre la nouvelle loi pour la recherche se nourrit aussi d’un sentiment de déclassement, réel ou non, et d’un refus de la dynamique de mondialisation estiment dans une tribune au « Monde » les universitaires Frédéric Bozo et Olivier Costa

Comment devenir propriétaire à moindre coût.
Le prix élevé de l’immobilier dans certaines villes pousse à inventer des montages juridiques et financiers, quitte à réduire le droit de disposer de son bien.

Quelles différences y a-t-il entre le coronavirus et la grippe ?.
Au-delà des symptômes, identiques, plusieurs critères distinguent les virus grippaux du nouveau SARS-CoV-2.

Coronavirus : les recommandations sur les gestes à faire et les zones à éviter.
Face à une situation qui évolue rapidement, les autorités françaises mettent régulièrement à jour les recommandations concernant le nouveau coronavirus.

Au tribunal des petits tracas : la glu du quotidien.
Pour cette nouvelle série de « L’Epoque », Henri Seckel sillonne les tribunaux de promixité pour relater les litiges du quotidien. Cette semaine, à Soissons, une histoire de location de voiture qui tourne mal.

FIFA : la Cour européenne des droits de l’homme rejette le recours de Michel Platini.
Les juges de Strasbourg ont considéré que la suspension de l’ex-président de l’UEFA, entre octobre 2015 et octobre 2019, était « justifiée ».

Coronavirus : au Congo-Brazzaville, quarantaine annoncée pour les personnes venant de France, de Chine et d’Italie.
Une circulaire ministérielle prévoit de mettre à l’isolement durant quatorze jours, période d’incubation du Covid-19, toute personne en provenance d’un pays à risque.

Elections municipales : les détenus ne pourront pas voter en prison.
La mise en place de bureau de vote au sein des prisons, pourtant effective pour les européennes de l’an passé, ne sera pas renouvelée. Trop compliqué pour des élections locales, explique l’administration pénitentiaire.

Au procès Fillon, la loyauté sans faille de Marc Joulaud.
L’ancien député suppléant est poursuivi pour avoir versé 645 000 euros d’argent public à Penelope Fillon entre 2002 et 2007, contre un travail de collaboratrice dont il a tenté mercredi de démontrer l’effectivité.

« Je suis une sur deux » raconte le viol, ce « crime sans cadavre ».
Giulia Foïs, journaliste à France Inter, témoigne dans cet ouvrage de l’agression sexuelle dont elle a été victime, de l’enquête et des trois ans de procédure qui ont suivi.

Coronavirus : « Gouverner, c’est mesurer ».
L’explosion récente du big data dans le domaine de la santé a fait émerger de nouveaux acteurs dans la lutte contre les maladies dans le monde, détaille Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

Le point sur l’épidémie due au coronavirus en France : 377 cas, 6 morts et toutes les régions désormais touchées.
La hausse des contaminations depuis vingt-quatre heures – 92 – est la plus importante en une journée depuis le début de la crise en France, toujours au stade 2 de l’épidémie.

Quatre ans de prison ferme requis contre Pierre Botton.
L’ex-homme d’affaires, condamné pour abus de biens sociaux en 1996, est soupçonné aujourd’hui d’avoir détourné des fonds de son association contre la récidive. Jugement le 2 juin.

Meng Hongwei, l’énigme chinoise d’Interpol.
En septembre 2018, le président chinois de l’organisation policière internationale est arrêté dans son pays et accusé de corruption. Alors que sa famille vit en France sous protection policière, le mystère demeure entier sur cette affaire.

« Je ne comprends pas ce que je fais là » : Leila N., témoin d’une agression et frappée par un policier, devant les juges.
Cette femme de 43 ans, agressée alors qu’elle portait secours à une victime, est poursuivie pour violences sur personne dépositaire de l’autorité publique.

Aux Etats-Unis, le monde la « tech » rattrapé par le coronavirus.
Annulation de conférences, suspension de déplacements à l’étranger, télétravail… les entreprises multiplient les mesures.

La fréquentation des cinémas plonge dans les pays les plus touchés par le coronavirus.
En Chine, les salles obscures restent fermés. Le public les boude en Corée du Sud tandis qu’en Italie, les spectateurs doivent occuper cinq fauteuils pour éviter toute contamination.

Après leur condamnation en appel, les époux Balkany démis de leurs mandats à Levallois.
C’est le deuxième adjoint au maire, Jean-Yves Cavallini, qui prendra provisoirement la tête de la mairie, à une semaine du premier tour des élections municipales.

Coronavirus : à Creil, les médecins généralistes vont « au combat, mais sans armes ».
Dans la ville de l’Oise touchée par l’épidémie due au Covid-19, les patients fuient l’hôpital où était passé le premier patient mort des suites de la maladie. Les médecins de ville croulent sous les demandes de rendez-vous.

Affaire Le Scouarnec : une enquête préliminaire ouverte à l’encontre d’un collègue de l’ex-chirurgien.
L’anesthésiste à l’hôpital de Jonzac avait été condamné en 2008 à trois mois de sursis pour « détention et diffusion d’images pédopornographiques ». Il a été suspendu vendredi par sa direction.

Le nombre de ménages à reloger en hausse en 2019 malgré la loi sur le droit au logement opposable.
Quelque 100 000 ménages ont déposé un recours en 2019, soit 7,6 % de plus que l’année précédente.

La justice ordonne la réintégration d’un policier révoqué pour des soupçons de radicalisation.
Mickaël D., accusé notamment de prosélytisme, a été réintégré après l’annulation, pour vice de procédure, de la révocation prise par le ministère de l’intérieur.

L’un des principaux protagonistes de la fraude à la taxe carbone sera bien condamné à huit ans de prison.
La cour d’appel de Paris a émis un mandat d’arrêt contre Gad Chetrit. Entre 2008 et 2009, cette vaste arnaque à la TVA avait coûté 1,6 milliard d’euros à l’Etat français.

Coronavirus : « Un mégachoc de ce type nécessite un meilleur partage du risque ».
L’économiste Ludovic Subran observe, dans une tribune au « Monde », que les assurances classiques ne peuvent couvrir les pertes économiques d’une épidémie et que des solutions nouvelles doivent être trouvées.

« Le Covid-19 met au jour toute une série de phénomènes associés à la mondialisation ».
Dans une tribune au « Monde », le politiste Romain Lecler observe que le trajet mondial de l’épidémie emprunte plusieurs formes de la globalisation contemporaine – économique, touristique, religieuse et médiatique.

Coronavirus : « Un investisseur use de toute son expertise pour traverser les crises sans pertes ni fracas ».
L’analyste financier Karl Eychenne décrit, dans une tribune au « Monde », les réactions successives – et pas forcément rationnelles – des marchés confrontés au risque pandémique.

Coronavirus : « Derrière l’enjeu de la quarantaine se profile toute l’histoire de l’usage que les Etats ont fait de leurs frontières ».
L’historienne Anne Rasmussen montre, dans une tribune au « Monde », comment l’idée de « faire barrière » aux épidémies a évolué au fil des siècles.

Comment « adapter les villes au vieillissement » ? Les exemples de Dijon, Rennes ou Saint-Etienne.
Dans des villes qui comptent presque autant de seniors que d’étudiants, les maires adaptent leur politique pour conserver ou conquérir ce vote des seniors.

La rumeur, l’autre épidémie qui préoccupe l’OMS.
Devant la prolifération, sur les réseaux sociaux, de fausses informations concernant l’épidémie de Covid-19, l’Organisation mondiale de la santé a mis en place une stratégie anti-« fake news ».

Dans les immeubles de la petite ceinture parisienne, le ras-le-bol des habitants profite au RN.
Les cités habitations bon marché, le long des boulevards des Maréchaux, à Paris, ont été marquées par une percée de l’extrême droite aux européennes de 2019. Le symptôme d’un malaise grandissant dans ces quartiers populaires délaissés.

Trois commandes par seconde : la livraison, dérive des temps modernes.
Du poulet fermier aux jeux vidéo, du préservatif à l’apéro, tout est livrable désormais. L’homme moderne  se transforme peu à peu en flemmard augmenté. Ou en coursier éreinté.

Violences sexuelles : démission du président de la Fédération de roller et skateboard.
Nicolas Belloir, qui était convoqué au ministère des sports le 10 mars, a quitté ses fonctions vendredi.

La démission du cardinal Barbarin finalement acceptée par le pape François.
L’archevêque de Lyon avait été mis en cause pour ses silences sur les abus sexuels d’un ancien prêtre avant d’être relaxé en appel à la fin de janvier.

Municipales : règlements de comptes à Châtillon.
Dans cette petite commune de la banlieue sud de Paris, dont le maire sortant, en place depuis trente-sept ans, vient d’être placé en garde à vue, la fin de la campagne municipale se fait à couteaux tirés.

A Marseille, des braconniers condamnés à payer 385 000 euros pour préjudice écologique.
Ces quatre passionnés d’apnée ont chassé au harpon, de nuit, mérous, oursins et poulpes. Ils avaient déjà été pénalement condamnés à des peines de quinze à dix-huit mois de prison avec sursis.

Disparition d’Estelle Mouzin : « Michel Fourniret a reconnu les faits », selon le parquet de Paris.
En novembre, il avait été mis en examen pour « enlèvement et séquestration suivis de mort » par la juge chargée de l’enquête sur la disparition de la jeune fille, alors âgée de 9 ans.

Retraites : la voix des femmes résonne dans le mouvement social.
A l’inverse de plusieurs mobilisations dans le passé, les militantes ont réussi à imposer leurs revendications contre la réforme des retraites du gouvernement.

« Les Couilles sur la table » invite à changer de regard sur les femmes.
Le podcast de Victoire Tuaillon convie l’universitaire Iris Brey à décortiquer, à travers le cinéma, le concept de « male gaze », apparu dans les années 1970, qui objectifie le corps de l’autre, et celui de « female gaze », qui parle de ressentir avec l’héroïne.

Aux assises de Bobigny, l’histoire du viol punitif d’une jeune femme lesbienne.
Son agresseur a été condamné, vendredi, à quinze ans de prison, la peine maximale prévue.

« Le commerce en ligne n’est pas obligatoirement déshumanisant ».
Vincent Chabault est sociologue spécialiste de la consommation, auteur d’« Eloge du magasin. Contre l’amazonisation » (Gallimard, 2019).

Quand New York ploie sous les colis.
La ville reçoit un million et demi de paquets par jour. Une réalité qui commence à poser problème dans nombre d’immeubles.

« Il faut déplacer le centre de R&amp;D de Total à l’extérieur du campus de Polytechnique ».
Un collectif d’anciens élèves de l’Ecole polytechnique demande à Patrick Pouyanné, président-directeur général de Total, dans une tribune au « Monde », de renoncer au projet d’implantation de son entreprise au sein du campus, contraire au principe de neutralité de l’établissement.

Copropriété : la jouissance exclusive du rez-de-jardin, objet de convoitise.
Pour faire des travaux sur une partie commune dont il a la jouissance exclusive, le copropriétaire doit demander l’autorisation à l’assemblée générale. Une jurisprudence constante de la Cour de cassation, désormais incorporée à la loi.

Le principal accusé de l’affaire Outreau condamné à deux ans de prison pour agression sexuelle.
Thierry Delay, 56 ans, avait agressé sexuellement une résidente handicapée côtoyée dans un centre de santé de Haute-Garonne. Il devra se soumettre à un suivi sociojudiciaire de cinq ans.

Les militantes féministes galvanisées après le César attribué à Polanski.
Les associations féministes veulent faire du 8 mars une journée de mobilisation inédite.

Coronavirus : l’école au défi du confinement.
Le premier ministre a annoncé, vendredi, la fermeture de toutes les crèches et des établissements scolaires dans l’Oise et le Haut-Rhin.

En Espagne, l’acquittement d’une personne innocentée devra apparaître en premier sur Google.
Le tribunal de l’Audience nationale espagnole a toutefois souligné que la liberté d’expression primait sur la protection des données personnelles.

Féminicide « témoigne de l’urgence à nommer des crimes jusque-là maintenus dans l’ombre ».
La maternité du terme en son sens actuel appartient à la sociologue et féministe sud-africaine, Diana E. H. Russel mais « fémicide », « femmicide » ou « féminicide » existaient déjà en français depuis le XVIIe siècle, explique la linguiste Aurore Vincenti dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : Aux Etats-Unis, la « tech » en état d’urgence.
Annulation des cours à Stanford, télétravail chez Apple ou Microsoft : la côte Ouest, où ont eu lieu les 15 décès américains, multiplie les mesures de précaution.

Les époux Balkany démis de leurs mandats à Levallois, après leur condamnation en appel.
C’est le deuxième adjoint au maire, Jean-Yves Cavallini, qui prendra provisoirement la tête de la mairie, à une semaine du premier tour des élections municipales.

Contre le coronavirus, les médecins de Creil vont « au combat, mais sans armes ».
Dans la ville de l’Oise touchée par l’épidémie, les patients fuient l’hôpital où était passé le premier patient mort des suites de la maladie. Les médecins de ville croulent sous les demandes de rendez-vous.

Enquête préliminaire ouverte à l’encontre d’un collègue de Joël Le Scouarnec, l’ex-chirurgien accusé de pédophilie.
L’anesthésiste à l’hôpital de Jonzac avait été condamné en 2008 à trois mois de sursis pour « détention et diffusion d’images pédopornographiques ». Il a été suspendu vendredi par sa direction.

Le bilan du coronavirus passe à 19 morts en France, 1 126 cas confirmés.
Un conseil de défense consacré à la propagation du virus se tient à l’Elysée, dimanche soir. A Ajaccio, la préfecture a demandé la fermeture des établissements scolaires pendant deux semaines.

Des associations féministes dénoncent des « violences policières » en marge d’une manifestation samedi à Paris.
La maire de Paris, Anne Hidalgo, s’est dite « choquée » par des « violences inadmissibles et incompréhensibles » et a fait part de son « soutien aux manifestantes et manifestants ».

Suivez en direct les manifestations du 8 mars pour la Journée internationale des droits des femmes.
Des manifestations ont lieu à Paris et dans une dizaine de grandes villes, contre les agressions sexuelles, les inégalités femmes-hommes ou encore les violences obstétricales.

Danielle Bousquet : « Je place beaucoup d’espoir dans les jeunes générations ».
L’ancienne présidente du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes raconte, dans un entretien au « Monde », plusieurs siècles de lutte féministe.

« La parité a un effet significatif sur l’attitude des dirigeants bancaires en matière d’éthique et de prise de risque ».
Les chercheuses Barbara Casu Lukac et Angela Gallo démontrent, dans une tribune au « Monde », que plus les femmes sont nombreuses au sein des directions des banques, moins celles-ci sont susceptibles d’être sanctionnées pour fraude, blanchiment ou évasion fiscale.

Séverine, en 1890 : « L’avortement est un malheur, une fatalité – pas un crime ».
En 1890, à une époque où la natalité est encouragée par les autorités, la journaliste et féministe signe dans « Gil Blas » un article dans lequel elle défend l’interruption volontaire de grossesse. Voici ce texte, à relire à l’occasion de la Journée internationale des droits des femmes.

Gloria Steinem : « En vieillissant, on se débarrasse enfin des contraintes imposées par notre genre ».
Je ne serais pas arrivée là si… « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, la figure américaine du féminisme évoque une vie d’engagement et de combats pour la cause des femmes.

« Une inquiétante présomption de culpabilité s’invite trop souvent en matière d’infractions sexuelles ».
Après la polémique née de la cérémonie des Césars, qui a distingué Roman Polanski malgré des accusations de viol contre lui, plus d’une centaine d’avocates pénalistes de France, se revendiquant féministes, rappellent les principes de la présomption d’innocence et de la prescription.

A la recherche du 21e arrondissement de Paris.
C’est un territoire chimérique concentrant toutes les caractéristiques attribuées à la capitale, mais sans embouteillages ni trop de Parisiens. Une bonne vingtaine de localités se disputent le titre.

Disparition d’Estelle Mouzin : « Michel Fourniret a reconnu les faits », selon le parquet de Paris.
En novembre 2019, il avait été mis en examen pour « enlèvement et séquestration suivis de mort » par la juge chargée de l’enquête sur la disparition de la petite fille de 9 ans.

Les militantes féministes galvanisées par le César attribué à Roman Polanski.
Les associations féministes veulent faire du 8 mars une journée de mobilisation inédite.

Les partenaires sociaux concluent un accord a minima sur les salariés de l’encadrement.
Engagées à la fin 2017, les négociations débouchent sur un accord national interprofessionnel qui sécurise des dispositifs existants sans créer d’obligations nouvelles pour les employeurs.

Coronavirus en France : « On ne peut pas diriger le pays par téléphone ».
Bien que l’exécutif ait pris des mesures plus drastiques pour protéger les principaux responsables de l’Etat, le président de la République Emmanuel Macron se veut rassurant.

« Nous sommes le cri de celles qui ne sont plus là » : le 9 mars, les Mexicaines désertent l’espace public.
Les organisations féministes du pays ont appelé les femmes à faire grève, lundi 9 mars, pour protester notamment contre la vague de féminicides qui touche le Mexique.

Meurtre d’Estelle Mouzin : les aveux de Michel Fourniret, « pervers absolu ».
Le tueur en série a reconnu avoir enlevé et tué la fillette de 9 ans qui avait disparu en 2003 en Seine-et-Marne.

Coronavirus : des mesures inédites en France.
Les rassemblements de plus de 1 000 personnes sont interdits sur l’ensemble du territoire, sauf dérogation.

Le marché immobilier se tend à Bayonne, étoile montante du Pays basque.
Bayonne attire de plus en plus d’acquéreurs venus des alentours et les prix flambent. Au détriment des primo-accédants.

A Besançon, le quartier Planoise vit au rythme des règlements de comptes.
Depuis novembre 2019, dix jeunes adultes liés au trafic de stupéfiants ont été blessés par balles dans cette cité en proie à une guerre de territoires entre dealeurs. Dimanche, un homme a été tué dans le centre-ville.

Césars 2020 : « Se casser, soit, mais pour aller où ? ».
La sortie fracassante d’Adèle Haenel lors de la 45e cérémonie des Césars, défendue par Virginie Despentes dans une tribune à « Libération », ne permettra pas à elle seule de résoudre les antagonismes, estime l’historien de l’art Thomas Schlesser dans une tribune au « Monde ».

Blocage du nouveau bac : le rectorat de Paris en quête d’une issue.
Dans trois établissements, les proviseurs demandent aux lycéens de s’engager à ne pas perturber les épreuves, qui vont être délocalisées.

Césars 2020 : « Se barrer, c’est se défendre ».
Pour la philosophe Sandra Laugier, le texte de Virginie Despentes écrit en réaction à la sortie de l’actrice Adèle Haenel, utilise « le féminisme comme pédagogie globale ».

Chili, Espagne, Pakistan… Mobilisation mondiale pour la Journée des droits des femmes.
Des milliers de femmes et d’hommes ont manifesté dimanche à travers le monde, même si de nombreux rassemblements ont été annulés en raison de l’épidémie de Covid-19.

« Contre le patriarcat et le 49.3 », des dizaines de milliers de manifestantes à Paris.
Les slogans du cortège constitué pour le 8-Mars ont fait référence au César remis à Roman Polanski et à la réforme des retraites, dont les femmes sont vues comme « les grandes perdantes ».

« Tu seras mère, ma fille » : un siècle de lutte des Françaises pour obtenir de le droit de maîtriser leur ventre.
A l’occasion de la journée pour les droits des femmes, France 5 diffuse un passionnant documentaire nourri d’images d’archives, commentées par Cécile de France.

Coronavirus : les rassemblements de plus de 1 000 personnes interdits en France.
A la sortie d’un conseil de défense consacré à l’épidémie de Covid-19, le ministre de la santé, Olivier Véran, a précisé que certains événements « utiles à la nation » seraient maintenus.

Egalité entre femmes et hommes : « Je place beaucoup d’espoir dans les jeunes générations ».
L’ancienne présidente du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes Danielle Bousquet raconte, dans un entretien au « Monde », plusieurs siècles de lutte féministe.

Soupçons d’emplois fictifs : cinq ans de prison dont deux ferme requis contre François Fillon.
Trois ans avec sursis et 375 000 euros d’amende ont été requis contre son épouse dans l’affaire des soupçons d’emplois fictifs de Penelope Fillon.

Coronavirus en Italie : « Si la contagion gagnait le sud, le nombre de morts exploserait en raison du délabrement du système de santé ».
L’épidémie due au Covid-19 est le révélateur des failles des structures sanitaires italiennes, analyse le sociologue Antonio Maturo, spécialiste des questions de santé, qui souligne que le gouvernement a fait le choix de mesures de confinement sans précédent en Europe qui font consensus dans la péninsule.

L’engouement pour le film « Contagion », effet secondaire du Coronavirus.
Le long-métrage de Steven Soderbergh, sorti en 2011, connaît un regain d’intérêt auprès du public. Et pour cause : c’est la première production hollywoodienne à mettre en scène une pandémie mondiale, aux similitudes troublantes avec la crise actuelle.

En Corse, la crise des déchets cristallise les débats des municipales.
Le stockage « transitoire » d’ordures mises en balles sur vingt-trois sites, en raison de la saturation des centres d’enfouissement corses, exaspère les riverains et fait de la gestion des déchets un sujet de campagne.

Début du procès d’Alex Salmond, ex-premier ministre écossais, accusé d’agressions sexuelles et de tentative de viol.
L’ancien premier ministre indépendantiste est accusé par dix femmes de quatorze chefs d’accusation, dont dix agressions sexuelles et une tentative de viol, pour des faits survenus entre 2008 et 2014.

Bébés OGM : les comités d’éthique français, allemand et britannique presque à l’unisson.
Face aux possibilités de créer des mutations transmissibles aux générations futures, ces trois instances invitent les Etats à se doter de garde-fous juridiques et à sanctionner tout abus.

En Guadeloupe, sans quotidien d’information générale, « il y a quelque chose qui ne va pas ».
Xavier Niel, actionnaire du « Monde » à titre personnel, a fait une offre de reprise d’activités du quotidien « France-Antilles ». Le tribunal de commerce doit rendre sa décision mardi.

Elections municipales en Corse : les nationalistes en rangs dispersés.
Pour le camp nationaliste, les élections des 15 et 22 mars sont surtout l’occasion de se jauger avant les territoriales de 2021.

Le coronavirus fait craindre une participation en baisse pour les élections municipales.
L’épidémie due au coronavirus fait planer le risque d’une abstention en hausse au scrutin des 15 et 22 mars. Selon un sondage, les électeurs les plus inquiets ne sont pas les plus vulnérables.

« En éducation, peut-on parler de “sociomythes”, comme on parle de “neuromythes” ? ».
L’ancien éditeur scolaire Philippe Champy interroge le poids dans les réflexions sur l’école des « fausses représentations sur l’équité du système scolaire ».

« Doit-on s’inquiéter de la mort annoncée de la dissertation ? ».
Concours de l’ENA ou de Sciences Po, réforme du lycée, concours de recrutement des enseignants, Arnaud Pautet, docteur en histoire contemporaine et professeur en classe préparatoire, s’inquiète de la progressive « disparition » des épreuves de dissertation.

Procès de terroristes : « Il y a une tension entre le contexte sécuritaire et l’audience où l’on revient à une justice plus ordinaire ».
Une équipe de chercheurs, dirigée par Christiane Besnier, ethnologue et Sharon Weill, spécialiste des conflits armés, a assisté aux procès liés au terrorisme djihadiste qui se sont tenus entre 2017 et 2019. Malgré le durcissement de la législation, ils y ont vu une justice plus apaisée, expliquent les deux universitaires dans un entretien au « Monde ».

« L’encadrement des loyers » conduit à leur « hausse généralisée sur le long terme ».
Les deux chercheurs Jaime Luque et Kian Starsberg indiquent, dans une tribune au « Monde », que les évaluations sur le contrôle des loyers, aujourd’hui au cœur du débat des municipales, concluent à des effets inverses à ceux recherchés.

« Notre réalité, en matière de violences faites aux femmes, c’est la présomption permanente de mensonge ».
Plusieurs personnalités, dont Andréa Bescond, Caroline De Haas ou Muriel Salmona, s’indignent d’un texte signé par des avocates pénalistes défendant la présomption d’innocence. Pour elles, il est un déni du dysfonctionnement de l’institution judiciaire et du parcours des victimes.

« Gilets jaunes » : jusqu’à trois ans ferme pour l’incendie de la préfecture de Haute-Loire.
Quatre hommes étaient jugés lundi pour avoir participé à l’incendie de la préfecture, au Puy-en-Velay, le 1er décembre 2018, lors d’une manifestation.

Non, le Covid-19 n’est pas une « combinaison du SRAS et du sida ».
En voulant décrire par une analogie les effets du coronavirus SARS-CoV-2 sur le corps humain, un médecin chinois a ouvert la voie à une interprétation complotiste de ses propos.

Marche féministe : la violence de l’intervention des forces de l’ordre largement critiquée.
De nombreux témoignages dénoncent l’usage de la force et des invectives sexistes de la part de policiers et de gendarmes lors de la marche féministe du 7 mars. La préfecture dit avoir agi en réaction à des violences de manifestantes.

Savants ou militants ? Le dilemme des chercheurs face à la crise écologique.
Ils signent pétitions et tribunes pour alerter sur le réchauffement climatique et la dégradation de la biodiversité, pourtant, leur incursion dans le débat public n’a rien d’évident. A l’heure des « fake news », la communauté scientifique questionne le bien-fondé de son engagement.

Escroquerie au « faux Le Drian » : Gilbert Chikli condamné à onze ans de prison.
Le pionnier de « l’arnaque au président » a été reconnu coupable « d’escroquerie en bande organisée », « d’association de malfaiteurs » et de « prise de nom d’un tiers ».

Morts sous X : derrière les milliers de sépultures anonymes, une série de défaillances administratives.
Suicidés, victimes d’accidents, sans-abri… Selon certaines associations, entre 1 000 et 3 000 personnes meurent sans avoir été identifiées chaque année en France.

Le laboratoire Boiron, spécialiste de l’homéopathie, supprime 646 postes en France.
Treize des 31 sites du groupe doivent fermer en France. Le leader mondial du secteur de l’homéopathie avait vivement protesté contre le déremboursement progressif décidé par le gouvernement l’an passé.

Foucauld Giuliani : « Sur les réfugiés, nous avons besoin d’une insurrection des consciences ».
Contestant le vocabulaire utilisé par les pouvoirs à l’égard des réfugiés, le professeur de philosophie, dans une tribune au « Monde », se réfère aux Evangiles et au pape François pour défendre les initiatives qui sauvent l’honneur de l’Europe.

Coronavirus : des données rassurantes chez les femmes enceintes.
Selon des données chinoises, l’infection n’est pas plus sévère pendant la grossesse et semble sans conséquence pour les bébés.

La licence de droit, star de Parcoursup.
Cette licence est la plus demandée des formations universitaires sur Parcoursup. Si cet engouement n’est pas nouveau, il s’est accentué ces deux dernières années

Coronavirus : « Les gens ne vont pas rester calmes chez eux s’ils ont l’impression de n’être pas pris au sérieux ».
A Auray, troisième foyer de propagation du SARS-CoV-2, des patients contestent un « deux poids, deux mesures » dans la stratégie de dépistage alors que la SAMU avance un « impératif pragmatique ».

Des précautions strictes contre le coronavirus sont recommandées pour les plus de 60 ans et les malades chroniques.
Rester au maximum chez soi, opter pour le télétravail, éviter les lieux publics… Des associations de patients donnent leurs recommandations pour les personnes les plus à risque.

Non, ce laboratoire ne cherche pas des cobayes pour leur injecter le virus responsable du Covid-19.
Le site « Maxi Sciences » et d’autres affirment que la clinique FluCamp offre 4 000 euros aux participants d’une expérience de virologie. Mais elle ne concerne pas le virus actuel.

Une enquête a été ouverte sur un morceau de rap menaçant le journaliste Pascal Praud.
Le parquet de Paris a ouvert une enquête à la suite de la diffusion de « Zéro Détail », des rappeurs Sneazzy et Nekfeu, dont les paroles évoquent le journaliste de la chaîne CNews.

Première journée nationale pour honorer les victimes du terrorisme.
Pour cette première édition, Emmanuel Macron doit accueillir mercredi à Paris le roi d’Espagne, Felipe VI, sur l’esplanade du Trocadéro.

Affaire Matzneff : Jérôme Garcin démissionne du prix Renaudot.
Le journaliste, membre du jury depuis 2011, fustige également « l’aberrante constitution d’un jury à 90 % masculin ».

A Issoudun, des boulons et une élection.
Frédéric Potet sillonne la France pour relater petits et grands événements. Dans l’Indre, il a rencontré Tallou Barry, ingénieur des mines et candidat à la présidentielle en Guinée.

Santé : la traque d’un gaz cancérigène, le radon, débute dans les entreprises.
La présence de ce gaz cancérigène dans l’espace de travail impose à certaines organisations de revoir l’étanchéité et la ventilation de leurs locaux.

Coronavirus : « L’hôpital ne peut pas fonctionner comme une clinique privée qui choisit ses patients pour optimiser sa plomberie ».
A l’ère de la tarification à l’activité, l’épidémie de Covid-19 montre que l’« hôpital de flux », où aucun lit ne doit être libre, est une aberration, estiment les médecins André Grimaldi, Anne Gervais Hasenknopf et Olivier Milleron, dans une tribune au « Monde ».

Jacky Isabello : « Communiquer sur le coronavirus, un défi en pleine crise de l’attention ».
Le consultant en communication observe, dans une tribune au « Monde », que la défiance et le déferlement des réseaux sociaux modifient la notion d’information, passée d’un régime de démocratie d’opinion à celui d’une économie de l’attention.

Les chauffeurs VTC mobilisés contre Uber et sa « machine à précarité ».
Peu séduits par le salariat, malgré la reconnaissance récente d’une relation de subordination par la justice, les conducteurs demandent à la plate-forme des garanties d’indépendance.

Coronavirus : l’Italie, au ralenti, annonce un plan de 25 milliards d’euros.
De nombreux pays ferment leurs frontières avec l’Italie, placée en confinement depuis mardi. Les trains roulent à travers la péninsule, largement vides.

La France reste en tête des taux de fécondité en Europe.
Elle se classe ainsi dans le groupe des pays du Nord tandis que ceux du Sud continuent d’enregistrer les taux les plus faibles. A l’inverse, les pays de l’ancien bloc de l’Est connaissent un net regain de naissances depuis le milieu des années 2010.

Harcèlement sexuel : les accusations contre Placido Domingo estimées crédibles à Los Angeles.
Plusieurs femmes accusent le chanteur de « comportement inapproprié », ce que confirme une enquête commanditée par l’Opéra de Los Angeles sur son ancien directeur général, sans que soient toutefois trouvées des preuves de chantage.

Coronavirus : le Grand-Est, « région pilote » de l’épidémie.
Avec 587 cas mercredi soir, la région est la plus touchée du pays. Du conseil régional aux médecins, la mobilisation est maximale. Pour l’instant, les hôpitaux ne sont pas encore saturés.

Mobilité : « Les villes doivent accompagner le passage à des modes de transport propres ».
Les municipalités ont un rôle central en matière de mobilité, notamment parce qu’elles aident les ménages les plus modestes et développent des infrastructures nécessaires, estiment Adrienne Brotons et Benoît Calatayud, de la Fondation Jean-Jaurès.

Municipales : le vélo, passage obligé des candidats dans les villes.
S’il est difficile de prétendre diriger une ville d’une certaine taille sans proposer des mesures concrètes pour développer la pratique du vélo, l’enjeu reste la sécurisation des déplacements.

La gratuité des transports, question majeure des élections municipales à La Roche-sur-Yon.
La commune, dont le centre-ville reste encore tourné vers les voitures individuelles, expérimente depuis plusieurs mois la gratuité partielle des transports publics, les samedis et lors des pics de pollution.

Aéroports fermés, mesures de confinement… le monde s’organise face à la pandémie.
Selon l’université Johns-Hopkins, il existe à ce jour, à l’échelle mondiale, 126 660 cas confirmés de Covid-19.

Bac Blanquer : le calendrier pour le passage des épreuves de contrôle continu assoupli.
Le minstre de l’éducation nationale a dévoilé, jeudi 12 mars, de premiers aménagements des E3C introduites en classe de 1re.

La majorité veut renforcer le contrôle des détenus pour terrorisme à leur sortie de prison.
Les députés La République en marche, Yaël Braun-Pivet et Raphaël Gauvain, ont déposé, mercredi, une proposition de loi créant de nouvelles mesures de sûreté pour les personnes condamnées pour terrorisme.

L’alcool, présent dans un féminicide sur trois.
La consommation d’alcool, pendant les années de violence qui précèdent le meurtre ou le jour du passage à l’acte, demeure néanmoins un élément récurrent, ainsi qu’un signal d’alerte, de ce type d’homicide.

Crise due au coronavirus : le quotidien de votre entreprise est affecté ? Témoignez.
Annulation d’événements, baisse des carnets de commandes, livraisons bloquées… Racontez comment la crise due au coronavirus affecte déjà votre entreprise.

Coronavirus : dans les écoles, une stratégie de fermetures « ciblées », à géométrie variable.
Alors que la France se prépare au stade 3 de l’épidémie, l’éducation nationale défend une gestion « au cas par cas » des confinements d’élèves et d’enseignants.

Quinze ans de prison pour l’incendiaire de la raffinerie de Berre-l’Etang.
Mathieu Boasso a été condamné mercredi par la cour d’assises des Bouches-du-Rhône. Il voulait, affirme-t-il, dénoncer la « politique guerrière » des Etats-Unis.

Bac : Jean-Michel Blanquer annonce un calendrier plus souple pour la 2e session du contrôle continu.
Depuis leur lancement le 20 janvier, ces épreuves, qui comptent pour 30 % de la note finale, ont été perturbées dans des dizaines d’établissements.

Pédocriminalité : la Haute Cour d’Australie renvoie sa décision sur le cardinal George Pell.
L’ancien numéro trois du Vatican avait été condamné en décembre 2018 à six ans de prison pour viol et agressions sexuelles sur des mineurs de moins de 16 ans.

La défense tous azimuts de François et Penelope Fillon.
Au dernier jour du procès pour détournement de fonds publics, mercredi, les avocats de l’ancien premier ministre et de son épouse ont plaidé la relaxe. Jugement le 29 juin.

Comment faire baisser la note de sa complémentaire santé.
Beaucoup de particuliers se retrouvent impuissants face à leur assureur ou leur mutuelle, lorsque ces derniers décident d’augmenter les tarifs de leurs complémentaires santé. Tour d’horizon des moyens simples et efficaces pour réduire ses frais.

Elections municipales : « Les candidats affichent une vision punitive du tourisme ».
Le géographe Victor Piganiol constate, dans une tribune au « Monde », que la limitation du tourisme est devenue un thème de la campagne des municipales. Mais n’est-ce pas remettre en cause le « droit au voyage, universel et garanti pour tous » ?

Féminicide : vie et mort de Nathalie Tison, entre alcool, violence et misère sociale.
Tuée à coups de cendrier par son compagnon en 2018, cette quadragénaire lourdement handicapée a été inhumée sans cérémonie dans le carré des indigents. Au procès de son conjoint Pascal Durdu, les 12 et 13 mars, personne ne s’est porté partie civile.

Clientélisme, opposition muselée… Puteaux, une ville sous emprise.
Joëlle Ceccaldi-Raynaud, la maire LR de la commune des Hauts-de-Seine, a toutes les chances d’être réélue. Depuis cinquante ans, son père puis elle règnent sur la ville grâce à un système clientéliste.

Les noirs secrets de Jean Vanier, le fondateur de l’Arche : « Il a joué avec son corps et a fait mal à des femmes ».
Le philosophe catholique, fondateur de la célèbre organisation d’aide aux handicapés, a été vénéré jusqu’à sa mort, en mai 2019. Mais de récentes enquêtes et témoignages sur des abus sexuels commis sur des femmes adultes non handicapées obscurcissent son parcours.

Un plan pour en finir avec les violences à Mayotte.
Le préfet Jean-François Colombet a présenté, en compagnie du président du conseil départemental Soibahadine Ibrahim Ramadani, un plan en trois axes : sécurité, médiation et prévention.

Le procès du chirurgien pédophile Joël Le Scouarnec se tiendra finalement à huis clos.
Face à des parties civiles divisées sur le sujet, la cour d’assises de Saintes a tranché. Joël Le Scouarnec sera jugé à huis clos, du 13 au 17 mars, pour des faits d’agressions sexuelles ou de viols sur quatre petites filles.

Coronavirus : la fermeture des écoles pose la question sensible du mode de garde pour les jeunes enfants.
De nombreuses questions restent en suspens concernant la garde des enfants après l’annonce de la fermeture de tous les établissements scolaires à partir de lundi.

Le braqueur multirécidiviste Rédoine Faïd condamné en appel à vingt-huit ans de réclusion.
Jugé pour l’attaque d’un fourgon blindé en 2011, Rédoine Faïd a refusé d’être extrait de sa cellule et n’a pas assisté à ce procès.

« Ça va être compliqué de maintenir une ambiance de travail » : l’inquiétude des étudiants de prépa face au plan coronavirus.
A la sortie du lycée Saint-Louis, à Paris, les élèves des classes préparatoires aux grandes écoles se retrouvent seuls dans la dernière ligne droite. A ce stade, les concours sont maintenus.

Logement : la trêve hivernale est prolongée de deux mois.
Face à la pandémie de coronavirus, le gouvernement reporte la fin de la trêve hivernale au 31 mai. Les expulsions locatives seront donc interdites deux mois de plus que d’ordinaire.

Coronavirus : des premiers cas aux annonces de Macron, les principales étapes de l’évolution de l’épidémie en France.
Le président de la République a estimé jeudi que le pays traverse sa « plus grave crise sanitaire » depuis un siècle. Retour en douze dates sur la situation en France depuis l’apparition du virus.

Le féminisme, enjeu souterrain des élections municipales 2020.
Malgré la prééminence des hommes au sein des postes dans les mairies, des activistes tentent, tant bien que mal, de faire émerger leur cause à l’occasion des élections municipales 2020.

Affaire de Karachi : Edouard Balladur sera jugé devant la Cour de justice de la République après le rejet de ses pourvois en cassation.
La Cour de cassation a rejeté vendredi les pourvois formulés par l’ancien premier ministre, soupçonné de financement occulte lors de sa campagne présidentielle de 1995.

François Lambert, le neveu qui ne lâche pas l’affaire.
Neveu de Vincent Lambert, cet avocat qui a défendu le droit de mourir de son oncle publie « Pour qu’il soit le dernier ». Et revient sur les coulisses d’une histoire qui a déchiré sa famille et la France autour du débat sur la fin de vie.

Par temps de coronavirus, le check, nouvelle planche de salut pour se dire bonjour.
Alors que l’épidémie nous oblige à éviter tout contact avec l’autre, l’animal social qui résiste en nous oblige à faire preuve de créativité.

« Philippe Barbarin » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit.
Début mars, le pape François a accepté la démission du ­cardinal Barbarin, poursuivi en justice pour n’avoir pas dénoncé un ancien prêtre soupçonné d’abus sexuels. C’est par la rubrique Carnet que l’homme fait son entrée dans « Le Monde » le 3 octobre 1998.

Elections municipales 2020 : imbroglio à la corse avant l’élection bastiaise.
Un candidat aux municipales en Corse aurait tenté de démasquer les électeurs indûment inscrits sur les listes en envoyant une fausse publicité en recommandé.

Coronavirus : à l’hôpital Henri-Mondor, « on est conscient que la hauteur de la vague sera importante ».
Du SAMU au service de réanimation, les équipes du CHU sont préparées à l’accélération de l’épidémie de Covid-19. Mais médecins et chefs de service restent vigilants quant à la capacité du système de santé à faire face à l’épuisement des personnels.

Contre le coronavirus, l’arme de l’union sacrée.
Editorial. Jeudi 12 mars, Emmanuel Macron a annoncé des mesures sanitaires et économiques fortes pour faire face à l’épidémie de Covid-19. Il a aussi mis l’accent sur le besoin d’unité nationale pour surmonter cette crise.

Coronavirus : de la maternelle à l’université, fermeture générale « pendant au moins quinze jours ».
Pour la première fois depuis 1968, l’exécutif a décidé de renvoyer élèves et étudiants chez eux « jusqu’à nouvel ordre ».

Les principaux extraits de l’allocution d’Emmanuel Macron : « Chacun a son rôle à jouer ».
Le chef de l’Etat a prononcé une allocution télévisée jeudi 12 mars pour annoncer une série de mesures face à la propagation du Covid-19. Nous en publions les principaux extraits.

Face à l’épidémie due au coronavirus, les hôpitaux sont sur le pied de guerre.
Dans son allocution de jeudi, Emmanuel Macron a demandé la mobilisation de « toutes les capacités hospitalières nationales » et le report des opérations non urgentes.

Coronavirus et Covid-19 : nos réponses à vos questions sur la santé.
Quels risques ? Quels symptômes ? A quand un vaccin ? Paul Benkimoun, médecin et journaliste spécialiste des questions de santé au « Monde » répond aux principales questions posées par nos lecteurs.

Des Hauts-de-France à la Côte d’Azur, la « drôle de vie » des Français au temps du coronavirus.
L’inquiétude, ces derniers jours, est allée crescendo dans le pays. Et l’allocution d’Emmanuel Macron, jeudi 12 mars, a marqué un tournant.

« L’emboîtement de quatre crises met en lumière les limites des marchés ».
L’économiste Cédric Durand et le sociologue Razmig Keucheyan estiment, dans une tribune au « Monde », que le sous-investissement dans l’hôpital, les fragilités de la mondialisation, le soutien apporté aux banques plutôt qu’aux salaires et la guerre des prix sur le pétrole se combinent dans le déclenchement de la crise actuelle.

Contre le Covid-19, le ministre de la santé recommande de ne pas prendre d’ibuprofène.
L’ibuprofène appartient à la famille des anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS), des médicaments qui peuvent aggraver des infections déjà existantes.

Coronavirus : des « cellules éthiques de soutien » pour aider les médecins.
Saisi par le ministère de la santé, le Comité consultatif national d’éthique a publié une série de recommandations dans la perspective d’une saturation du système de santé français.

Coronavirus : la justice assurera avant tout les « tâches vitales ».
Prisons, audiences, fonctionnement des tribunaux, des plans de continuité d’activité ont été préparés pour faire face à l’épidémie de Covid-19.

Les Petites Cantines : à Lyon, la popotte entre potes.
Dans ce restaurant participatif à Lyon, ce sont les clients qui cuisinent. Retraités, étudiants, précaires et bobos… Tout le monde est bienvenu pour s’activer aux fourneaux, et préparer des menus antigaspi et bio.

Coronavirus : dans les Ehpad, les résidents privés de leur famille.
Les 7 000 établissements de France ont reçu ordre de ne plus autoriser les visites aux 600 000 résidents.

Coronavirus : Des formes plus graves chez les plus de 60 ans, mais les plus jeunes ne sont pas à l’abri.
L’étude la plus complète réalisée à ce jour par une équipe chinoise montre clairement une augmentation avec l’âge du risque de décès pour un individu infecté par le SARS-CoV-2.

Un héritier peut se dire victime de l’abus de faiblesse commis sur ses parents.
La Cour de cassation censure un arrêt qui a déclaré irrecevable la plainte, pour abus de faiblesse, d’un héritier ayant invoqué un préjudice « personnel et direct » (l’atteinte à ses droits dans la succession).

Coronavirus : « Avec l’interdiction des visites dans les Ehpad, les seniors seront coupés du monde ».
Cette décision est motivée par la peur de l’opinion publique, qui serait touchée si l’épidémie se propageait aux anciens, mais ne semble pas choquée qu’ils puissent « mourir par isolement », explique le philosophe Paul-Loup Weil-Dubucdans une tribune au « Monde ».

Uber : L’arrêt de la Cour de cassation signe « la fin d’un savant enfumage ».
L’avocate Elsa Lenderlin et l’essayiste Fanny Lenderlin affirment, dans une tribune au « Monde », que le droit doit permettre des « alternatives au salariat », mais donner aux indépendants l’accès à une expérience de travail vraiment émancipatrice.

Covid-19 : « Les hôpitaux de l’AP-HP n’ont jamais été confrontés à un phénomène d’une telle ampleur », selon Martin Hirsch.
Le directeur général de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris estime que les équipes sont « prêtes », même si « ce serait mentir que de prétendre qu’on aborde cette épidémie dans les meilleures conditions ».

L’Espagne en alerte, l’interdiction d’entrée aux Etats-Unis étendue... le point sur le coronavirus dans le monde.
Pour lutter contre la pandémie qui a fait plus de 5 700 morts dans 137 pays, des mesures sont prises à travers le monde, principalement sous forme d’interdictions de voyager.

Affaire de Karachi : plus de vingt-cinq après les faits, Balladur sera jugé devant la Cour de justice de la République.
L’ancien premier ministre est soupçonné d’avoir financé sa campagne pour l’élection présidentielle de 1995 avec des fonds occultes issus de ventes d’armement

Grandes écoles, enseignement : des concours maintenus, malgré la crise du coronavirus.
La majorité des concours reste programmée aux dates prévues, hormis les épreuves d’admission dans les écoles post-bac, appelées à être remplacées par une sélection sur dossier.

« C’est là où j’ai pris le cendrier » : Pascal Durdu, condamné à 8 ans de prison pour avoir tué sa compagne.
Cet homme de 53 ans a été condamné vendredi à 8 ans de prison et 5 ans de suivi socio-judiciaire en raison de son alcoolisme pour des violences volontaires ayant entrainé la mort de sa compagne, Nathalie Tison, en février 2018.

Coronavirus : la compagnie aérienne KLM va supprimer jusqu’à 2 000 emplois.
La compagnie néerlandaise tente de réduire les coûts en temps de crise.

Municipales 2020 : les préparatifs d’un scrutin pas comme les autres en images.
Après l’annonce du maintien du scrutin du dimanche 15 mars, les mairies de France se préparent à accueillir des électeurs avec des mesures d’hygiènes particulières.

Mort d’Emiliano Sala : le pilote a perdu le contrôle et manœuvré à une vitesse trop rapide, selon les enquêteurs britanniques.
Le footballeur argentin est mort en janvier 2019 dans le crash d’un petit avion privé qui devait l’emmener à Cardiff, où il avait été transféré du FC Nantes.

Coronavirus : la fermeture des écoles pose la question sensible du mode de garde pour les jeunes enfants.
De nombreuses questions restent en suspens concernant la garde des enfants après l’annonce de la fermeture de tous les établissements scolaires à partir de lundi.

« C’est une dernière nuit, une nuit historique » : le soir où la France est passée au « stade 3 » pour lutter contre le coronavirus.
Des centaines de jeunes gens se pressaient toujours, samedi soir, dans les bars de Paris ou Lyon. Mais à minuit, les lieux publics « non indispensables » étaient appelés à fermer.

Coronavirus : des formes plus graves chez les plus de 60 ans, mais les plus jeunes ne sont pas à l’abri.
L’étude la plus complète réalisée à ce jour par une équipe chinoise montre clairement une augmentation avec l’âge du risque de décès pour un individu infecté par le SARS-CoV-2.

Plus de 150 000 contaminés dans 137 pays, interdiction d’entrée aux Etats-Unis étendue : le point sur le coronavirus dans le monde.
Pour lutter contre la pandémie qui a fait plus de 5 700 morts dans 137 pays, des mesures sont prises à travers le monde, principalement sous forme d’interdictions de voyager.

« Nous ne pouvons pas vivre sans contact physique ».
Saverio Tomasella est auteur de « Ces amitiés qui nous transforment » (Eyrolles, 2018).

Coronavirus : « Pour le CNED et son avenir, c’est l’épreuve du feu ».
Alors que l’ensemble des élèves est désormais concerné par les fermetures d’écoles, le spécialiste des usages du numérique dans l’éducation, Bruno Devauchelle, rappelle, dans un entretien au « Monde », la fragile « culture de l’enseignement à distance » en France.

Comment les forces de l’ordre feront face à un éventuel confinement généralisé.
Les états-majors de la police et de la gendarmerie planchent sur les mesures à prendre en cas de confinement de la population, alors que le Covid-19 a déjà touché certaines unités.

Coronavirus : « La fermeture générale des établissements scolaires est une première historique ».
Grippe « espagnole », « asiatique », Mai 68, « H1N1 », etc. : la fermeture de l’ensemble des établissements scolaires et universitaires, si elle a pu être mise en débat, « n’a pas d’antécédent historique », explique l’historien de l’éducation Claude Lelièvre dans une tribune au « Monde ».

Les mesures de lutte contre le coronavirus s’appliquent en outre-mer.
La ministre des outre-mer a annoncé que les annonces du premier ministre seront appliquées en outre-mer, à l’exception des territoires du Pacifique. Arianespace a annoncé la suspension des lancements depuis Kourou.

« Un si bon dimanche » : récit de ce jour où les Français ont voulu s’accorder un dernier moment d’insouciance.
Bains de soleil dans les parcs et jardins, marchés bondés, restaurants fermés, bureaux de vote sécurisés… Ce dimanche, le pays s’est préparé difficilement à vivre à l’heure du coronavirus.

En Corse, les contraintes insulaires compliquent la réponse sanitaire.
La région d’Ajaccio, dont les hôpitaux sont fréquemment sous tension, abrite de nombreux cas de Covid-19.

Le manque de masques, fléau récurrent des médecins.
La médecine de ville manque cruellement de masques de protection FFP2, pourtant indispensables aux professionnels de santé pour se protéger. Le ministère promet une nouvelle salve de livraisons rapidement.

L’ex-prêtre Bernard Preynat condamné à cinq ans de prison ferme pour agressions sexuelles sur mineurs.
Le jugement du tribunal correctionnel n’ordonne pas de mandat de dépôt. Cette peine est inférieure aux réquisitions du parquet.

Pourquoi l’ibuprofène est déconseillé en cas d’infection au coronavirus.
La prise de certains anti-inflammatoires semble susceptible d’aggraver les effets du Covid-19. Mais les patients sous traitement ne doivent envisager d’y mettre fin, sur conseil médical, qu’en cas de fièvre ou de syndrome grippal

Le télétravail et les fermetures scolaires pourrait abaisser le pic épidémique de près de 40 %.
La combinaison de plusieurs mesures restrictives peut retarder le pic de l’épidémie due au coronavirus et réduire son intensité, selon une étude de l’Inserm.

L’immunité de groupe, un pari risqué pour endiguer l’épidémie.
Pour endiguer le SARS-CoV-2, le Royaume-Uni semble avoir misé sur une politique de relatif laisser-faire, une stratégie critiquée par les épidémiologistes.

Coronavirus : un combat de longue haleine.
Editorial. En France, la prise de conscience de la gravité de l’épidémie de Covid-19 est poussive. Cela retarde l’indispensable responsabilisation de chacun dans la lutte contre le virus.

Coronavirus : « L’Equipe » face à l’arrêt de la planète sport.
Le quotidien sportif continue de paraître pour l’instant en pagination réduite, mais s’apprête à vivre une période délicate.

Covid-19 : « Un “stress test” pour l’organisation des soins de premier recours en France ».
Révélatrice pour tester les limites de notre organisation de soins, cette crise sanitaire, qui désormais place les médecins de ville en première ligne, va peut-être être l’occasion de décloisonner deux mondes – médecine de ville et médecine hospitalière –, estime, dans une tribune au « Monde », la sociologue.

L’OMS appelle les pays « à tester, tester, tester les gens » pour endiguer la pandémie de coronavirus.
En France, la plupart des lieux publics sont ou vont bientôt fermer, alors que des pays européens ferment leurs frontières ou déclarent l’état d’urgence. Emmanuel Macron parlera à 20 heures pour détailler de nouvelles mesures pour endiguer l’épidémie.

Coronavirus : l’activité des tribunaux réduite à « l’essentiel ».
La garde des sceaux, Nicole Belloubet, a annoncé dimanche 15 mars la fermeture dès lundi de tous les tribunaux, à l’exception des « contentieux essentiels ».

Face à une crise du coronavirus qui s’aggrave, hôpitaux et soignants supplient la population de respecter les consignes.
Dimanche, plus de 400 personnes étaient hospitalisées dans un état grave contre 300 la veille, lors de l’annonce du passage au stade 3 de l’épidémie de Covid-19 par le premier ministre, Edouard Philippe.

Coronavirus : chez les enseignants, l’organisation d’un « service minimum d’accueil » pose question.
Ecoles, collèges et lycées ont fermé, mais des enseignants doivent se rendre disponibles pour accueillir les enfants de soignants.

Premier tour des élections municipales sur fond de coronavirus : la journée de vote en images.
Le 15 mars, la crise liée à l’épidémie due au coronavirus a écrasé les enjeux pourtant multiples des élections municipales, maintenues in extremis malgré l’inquiétude croissante de la population. Récit heure par heure dans quinze villes de France.

Coronavirus : nos sociétés absorbent de plus en plus mal ces oscillations puissantes.
Dans une tribune au « Monde », le médecin Jean-François Toussaint souligne que la pandémie de Covid-19 met en lumière les fragilités de nos sociétés face aux menaces oubliées, mal anticipées.

Ne pas toucher son visage, rester à distance des autres clients… Comment faire ses courses par temps de coronavirus.
Faire ses courses est désormais l’une des seules raisons pour lesquelles il est possible de sortir de chez soi. A condition de respecter des mesures de précaution.

« La crise sanitaire que nous traversons est un révélateur de ce à quoi mène l’absence de coordination et de solidarité ».
Un collectif d’eurodéputés français de l’Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen plaide, dans une tribune au « Monde », pour la mise en œuvre urgente d’une Europe de la santé, qui associe la recherche publique et un volet industriel, permettant à l’UE de produire de façon autonome nos médicaments.

Vous pensez être infecté ou malade à cause du coronavirus : voici ce qu’il faut faire.
Face à l’épidémie due au coronavirus en France, voici comment repérer l’infection et y réagir de manière proportionnée, pour ne pas engorger les secours.

La dépression infantile est en hausse.
Moins taboue, mieux comprise, mais encore trop souvent sous-diagnostiquée, la dépression chez les moins de 20 ans est un phénomène en progression.

Les tentatives de suicide chez les jeunes augmentent.
Une enquête pilotée par l’OFDT révèle que 2,9 % des jeunes de 17 ans ont déclaré avoir déjà fait une tentative de suicide ayant entraîné une hospitalisation.

Argent libyen : Alexandre Djouhri remis en liberté.
Considéré comme une personne à risque face à la propagation du coronavirus en raison de ses problèmes cardiaques, il a été placé sous surveillance électronique.

Chloroquine, remdesivir, Kaletra… Les pistes de traitements contre le SARS-CoV-2.
Les recherches et les essais cliniques se multiplient à travers le monde pour trouver un traitement efficace contre l’infection au coronavirus. En attendant un vaccin...

Coronavirus : Les associations d’aide aux migrants redoutent une « rupture de service ».
Les services d’accueil ou d’aide aux migrants sont menacés par la crise sanitaire alors même que ceux-ci présentent des vulnérabilités importantes.

Coronavirus : un plan à 45 milliards d’euros pour soutenir les entreprises.
La croissance reculera de 1 % en 2020, a annoncé Bruno Le Maire mardi. Le déficit public, lui, va exploser.

La France face au coronavirus : début du confinement pour tenter d’endiguer l’épidémie.
Plus de 100 000 policiers et gendarmes sont déployés pour faire respecter les consignes et restreindre au maximum les déplacements et les regroupements.

L’ex-père Preynat condamné pour agressions sexuelles sur mineurs, les victimes veulent désormais « tourner la page ».
Le jugement du tribunal correctionnel de Lyon n’ordonne pas de mandat de dépôt. La peine, cinq ans de prison ferme, est inférieure aux réquisitions du parquet.

La chloroquine, une piste pour lutter contre l’épidémie due au coronavirus.
Une vingtaine d’essais cliniques sont en cours en Chine pour évaluer l’effet de cet antipaludéen, mais cette approche thérapeutique ne fait pas l’unanimité.

Mobilisation générale pour fabriquer des masques en tissu pour la France.
En France et en Italie, les ateliers textiles sont prêts à produire des protections en tissu pour le personnel de santé. Une PME de la Loire attend l’aval des autorités.

« Le coronavirus, c’est la double peine pour les plus pauvres ».
La fermeture des restaurants et les mesures de confinement vont précariser davantage ceux qui se nourrissent d’invendus et vivent dans la rue et les bidonvilles, où ils courent déjà le risque de contracter le Covid-19, prévient Nicolas Clément, du Secours catholique, dans une tribune au « Monde ».

L’attestation de circulation à avoir si vous sortez de chez vous pendant le confinement.


Coronavirus et enseignement à distance, « entre augmentation des inégalités éducatives et transformation pédagogique ».
« La crise sanitaire nous pousse à réfléchir la classe “hors la classe” » mais « risque d’amplifier les inégalités », explique Pascal Plantard, professeur d’anthropologie des usages des technologies numériques, dans une tribune au « Monde ».

« Parcoursup participe à la stratification sociale et scolaire des élèves ».
La sociologue Marie-Paule Couto dresse un bilan négatif de la nouvelle procédure d’accès pour les candidats à l’enseignement supérieur, deux ans après sa mise en œuvre.

Attentats du 13-Novembre : vingt personnes renvoyées aux assises, dont Abdeslam.
Pour ce procès qui doit débuter en janvier 2021, quatorze des suspects sont aujourd’hui aux mains de la justice, dont Salah Abdeslam, seul membre encore en vie des commandos qui ont frappé Paris et Saint-Denis en 2015.

Coronavirus : ce qui est permis et ce qui est interdit pendant le confinement en France.
Le président de la République a évité lundi de prononcer le mot de confinement et a limité la mesure à deux semaines, semblant édulcorer des mesures qui ne sont guère différentes de celles adoptées en Italie ou en Espagne depuis quelques jours.

Vous êtes médecin ou personnel soignant et vous êtes malade du Covid-19 ? Racontez-nous.
Médecin généraliste, médecin hospitalier, infirmier, aide-soignant… Quel impact cette maladie a-t-elle sur votre travail, votre santé et votre vie personnelle ?

Une veste pour que les malentendants ressentent la musique.
Des microphones intégrés dans le vêtement permettent de capter les sons produits par les différents instruments d’un ensemble musical, avant de les répercuter sur le corps. Certains orchestres s’équipent déjà.

« Skypéro », « coronanniversaire »… L’art de boire des coups en restant chez soi.
Entre amis, en famille ou avec des collègues, les apéritifs virtuels se multiplient pour tenter de garder le lien malgré le confinement. Sur Skype, Zoom ou Messenger, on s’organise comme on peut, un verre à la main.

Etat d’urgence sanitaire, soutien aux entreprises : ce que contient le projet de loi du gouvernement.
Le texte est discuté mercredi après-midi en conseil des ministres, il devrait être débattu à l’Assemblée nationale jeudi en comité « restreint ».

Coronavirus : les images d’un Paris quasi désert.
Des Champs-Elysées à Montmartre, les rues et les places de la capitale sont quasiment vides, mardi 18 mars, face à l’épidémie de Covid-19.

Coronavirus : des salariés demandent l’arrêt du travail chez Amazon en France.
Des employés se mobilisent contre des conditions de sécurité jugées insuffisantes et mal appliquées. Certains appellent à la grève, d’autres veulent exercer leur droit de retrait.

A Airvault, une bière locale pour remplir les caisses des clubs de sport.
Frédéric Potet sillonne la France pour relater petits et grands événements. Dans les Deux-Sèvres, il a rencontré Stéphane Kislig, le facétieux président de l’Union sportive d’Airvault.

Coronavirus : les associations d’aide aux plus démunis font appel aux jeunes.
Privées de leurs bénévoles âgés, elles doivent fermer les accueils et réduire leurs aides.

Coronavirus : les cliniques se mobilisent mais alertent sur le manque de matériel de protection.
Les établissements privés promettent 4 000 lits afin de soulager les hôpitaux publics.

Coronavirus : les dons de sang sont « vitaux », les Français appelés à donner malgré le confinement.
L’Etablissement français du sang (EFS) appelle à la poursuite vitale de la collecte de sang pour répondre aux besoins des patients.

Coronavirus : vers l’instauration un « état d’urgence sanitaire » en France.
L’ensemble de la population doit rester cloîtré pour tenter d’endiguer l’épidémie due au coronavirus et empêcher la saturation des services d’urgence.

« Il y aura un avant et un après le coronavirus... si nous restons en vie » : des malades témoignent.
Proches de malades ou malades eux-mêmes, confinés chez eux ou hospitalisés, ils racontent leur expérience et les conséquences, pratiques et psychologiques.

Nos réponses à vos questions sur le confinement en France : sorties, livraison à domicile, port du masque, déménagements.
Vous êtes nombreux à nous poser des questions en ces temps de confinement. « Le Monde » a tenté de répondre aux plus fréquentes.

Coronavirus : les hôpitaux se préparent à la « priorisation » de l’accès aux soins en cas de saturation des services.
Un texte doit guider les médecins, en s’appuyant sur le « score de fragilité », qui classe les patients selon leur état de santé préalable à la maladie, et l’adapte aux spécificités du Covid-19.

Neutre, sélectif ou performant : les résultats des lycées passés au crible.
Les indicateurs de valeur ajoutée sur les résultats au baccalauréat sont mis en ligne, le 18 mars, par le ministère de l’éducation nationale.

Coronavirus : au jour 1 du confinement, « on ne verbalise que ceux qui nous prennent pour des cons ».
Alors que les mesures de confinement sont entrées en vigueur mardi à midi, les fonctionnaires de police ont surtout fait de la pédagogie et rappelé les consignes.

« De la crise du coronavirus, on peut tirer des leçons pour lutter contre le changement climatique ».
Les mesures radicales et pourtant acceptées par la population pour endiguer l’épidémie éclairent sur la manière de mener le combat contre le réchauffement de la planète, estiment la spécialiste en santé publique et le chercheur en sciences politiques dans une tribune au « Monde ».

Continuer à bouger, même chez soi, au temps du coronavirus.
Alors que la pandémie de Covid-19 chamboule la vie quotidienne de millions de Français, les spécialistes insistent sur la nécessité de rompre les temps de sédentarité.

Coronavirus : les parents séparés peuvent continuer à organiser l’alternance de la garde des enfants.
Les mesures de restriction de circulation annoncées lundi soir par Emmanuel Macron ne concernent pas les déplacements pour motif familial.

Coronavirus : les images du premier jour d’une France confinée.
Marchés rapidement vidés, places désertes et contrôles de police... les mesures de confinement pour endiguer l’épidémie due au coronavirus sont entrées en vigueur dans tout le pays pour au moins quinze jours.

Coronavirus : Amazon sous pression du gouvernement et de salariés.
Bruno Le Maire reproche au géant du e-commerce d’exercer des pressions « inacceptables » sur ses salariés.

Coronavirus : « la France fait l’expérience de l’assignation à résidence collective ».
Les mesures de confinement sont légitimes, estime dans une tribune au « Monde » l’avocat Vincent Brengarth, mais la privation de certaines de nos libertés fondamentales doit nous rappeler à quel point elles sont importantes.

Coronavirus : « Réduisons le nombre de personnes incarcérées pour de courtes peines ou en fin de peine ».
Un collectif de chercheurs, de magistrats et d’avocats demande à l’Etat d’agir au plus vite pour réduire la pression carcérale et diminuer les risques de transmission du Covid-19 en prison, tant pour les détenus que les personnels pénitentiaires.

Coronavirus : certains lieux publics interdits.
Alors que des collectivités interdisent désormais l’accès à leurs plages ou à leurs lieux publics, à Paris, les règles de confinement ne sont pas respectées partout.

Coronavirus : les sous-mariniers, rois du confinement, encouragent les Français.
Eux ont passé jusqu’à soixante-douze jours coupés du monde, à 200 mètres sous la surface de l’eau. Leurs témoignages, que « Le Monde » a recueillis, mêlent traits d’humour et appel à la discipline.

Coronavirus : ceux qui sont confinés depuis des semaines déjà racontent le délitement du temps.
Mettre en place des routines, prendre du temps pour soi, ne pas trop se mettre la pression : ceux qui vivent, comme en Chine, le confinement depuis plusieurs semaines à cause du coronavirus en tirent des leçons.

Coronavirus : le gouvernement va permettre le report des assemblées générales de copropriété.
Afin que les copropriétés continuent à fonctionner, des procédures dérogatoires permettant aux syndics de poursuivre leur mandat, même sans vote, vont être précisées dans les prochains jours.

Confinement : « On peut être plus souple avec les enfants… les journées sont longues ! ».
La pédopsychiatre au CHU Saint-Eloi de Montpellier Nathalie Franc a répondu à vos questions dans un tchat du « Monde » à propos de la gestion des enfants et adolescents en cette période de confinement.

Coronavirus : à La Réunion, les médecins réclament des mesures.
Jeudi, 15 cas de Covid-19 étaient recensés sur l’île, dont 11 personnes hospitalisées dans un état stable. Pour les médecins, le dépistage obligatoire des voyageurs devrait être mis en place.

Coronavirus : la pénurie de masques, grande colère des soignants.
Le rationnement au compte-gouttes de cet équipement de protection suscite l’incompréhension dans les hôpitaux et les cabinets médicaux libéraux.

Paiement du loyer et des crédits : des délais sont possibles pendant la crise du coronavirus.
Des organisations appellent les propriétaires à la « bienveillance » envers les locataires qui pourraient rencontrer des difficultés de paiement.

Coronavirus : « Ce n’est pas le confinement qui embête les adolescents, c’est le confinement à proximité des parents ».
Alors qu’une première enquête sur l’état psychique de la population confinée a été menée en Chine, les praticiens soulignent les risques de dépression liés à l’isolement et de tensions entre parents et ados notamment.

Coronavirus : La contamination, un risque permanent pour les soignants.
Médecins, infirmiers, aides-soignants présentent un risque supérieur à celui de la population générale d’être infectés par le virus SARS-CoV-2.

Coronavirus : les graves insuffisances françaises.
Les autorités tentent de masquer les carences logistiques par des arguments scientifiques à géométrie variable, notamment sur l’usage des masques et l’utilisation des tests de dépistage.

Le droit de retrait s’applique-t-il à tous les salariés ?.
S’estimant insuffisamment protégés face au coronavirus, des salariés n’hésitent pas à cesser leur activité. Facteurs, caissiers, soignants… à quelles conditions les salariés peuvent-ils exercer leur droit de retrait ?

« Agir vite pour que la propagation du virus dans les prisons ne soit pas une catastrophe ».
Les prisons, où la « distanciation sociale » est impossible, risquant de devenir rapidement des machines à tuer, des mesures de libération massive sont nécessaires, estiment, dans une tribune au « Monde », les avocats de la Conférence du barreau de Paris.

Coronavirus : l’Italie compte désormais plus de morts que la Chine.
Les derniers chiffres communiqués par l’Italie jeudi soir font état de 427 morts en 24 heures. Au total, 3 405 personnes sont mortes du Covid-19 dans le pays.

Coronavirus : les images du second jour de confinement en France.
Les Français ont vécu mercredi 18 mars leur première journée complète de confinement. Après un « temps de pédagogie », la police a intensifié les contrôles et les verbalisations.

Coronavirus : « Face à l’inconnu, nous nous sentons comme dépourvus et avons l’impression de vivre en état de siège ».
Le sociologue Bertrand Vidal explique que, face à l’inconnu, nous perdons notre faculté critique et sommes incapables de penser ce qui nous arrive.

« Si vous pouviez éviter d’écrire dans votre article qu’elle est enterrée ici » : Lolo Ferrari, la grande oubliée.
Il y a tout juste vingt ans, la starlette à la plastique refaite était retrouvée morte chez elle à Grasse dans des circonstances douteuses. ­La relation d’emprise que son mari et imprésario entretenait avec elle continue d’interroger.

Coronavirus : la mission impossible de Jérôme Salomon, directeur général de la santé.
Dès 2016, l’actuel directeur général de la santé s’inquiétait des insuffisances du système de santé français. Confronté aujourd’hui à la pandémie causée par le coronavirus, il se voit obligé de les justifier.

« C’est totalement explosif » : l’Aide sociale à l’enfance dans la tourmente de l’épidémie due au coronavirus.
Les foyers pour mineurs accusent le coup de la crise sanitaire. Au nom des 60 000 enfants qui leur sont confiés, les professionnels du secteur refusent qu’on les oublie.

Coronavirus : les arrêtés se multiplient pour interdire les accès aux plages, parcs, forêts, montagnes….
Les villes et les préfectures ont pris, ces derniers jours, de très nombreuses mesures pour interdire les accès aux plages, jardins publics ou mêmes aux « espaces forestiers », afin de faire respecter le confinement.

Coronavirus : au SAMU de Toulouse, les étudiants en médecine en renfort.
Julie Oudet, médecin urgentiste, a sollicité début mars les étudiants pour répondre aux appels. Elle les a formés en un temps record.

Ces « entendeurs de voix » qui ne sont pas fous.
Longtemps, la psychiatrie les a crus schizophrènes parce que des voix leur parlent. Pourtant, ces singuliers patients ne souffrent pas de psychose. Plusieurs approches thérapeutiques permettent aujourd’hui de les aider.

Coronavirus : « Dans un contexte de ressources rares et face à l’arrivée massive de patients, un tri pourrait se faire ».
Médecin anesthésiste et réanimateur, Philippe Bizouarn revient, dans une tribune au « Monde », sur les choix qu’auront éventuellement à faire les médecins pour décider quels patients pourront être traités en priorité. Les règles employées devront être expliquées en toute transparence.

Des clubs de lecture pour supporter le huis-clos.
Les « book club » s’adaptent à la crise sanitaire. Et proposent à leurs membres de partager leur coup de cœur et de continuer à échanger grâce aux réseaux sociaux et sites de conférence en ligne.

Le regard tendre de Marvin Bonheur sur les cités de Seine-Saint-Denis.
Le photographe Marvin Bonheur est un enfant de la banlieue parisienne. Quand, après son bac, il s’est installé dans la capitale, le jeune homme a traversé une crise identitaire. Sa « Trilogie du Bonheur », entamée en 2012, exprime sa vision délicate et lucide des quartiers où il a grandi.

Portraits d’« inconfinables » à Auch.
Pour maintenir le fonctionnement du pays, de nombreuses personnes continuent à travailler, malgré le risque sanitaire. Le photographe Maxime Reynié est allé à leur rencontre.

Coronavirus : la grande détresse des aides à domicile face à l’épidémie.
Peu ou mal dotés en matériel de protection, notamment en masques, les auxiliaires de vie se plaignent d’être « la dernière roue de la charrette ».

En Corée du Sud, des tests massifs pour endiguer le coronavirus.
Séoul a appris d’erreurs passées, notamment du SRAS en 2003 et du MERS en 2015, et lancé tôt la production industrielle de kits de dépistage.

Confinement : les vingt jours où tout a basculé au sommet de l’Etat.
Il a fallu trois longues semaines et un arbitrage entre les enjeux sanitaires, économiques et politiques pour que la lutte contre le coronavirus exige d’isoler les Français.

En Ile-de-France, les services de réanimation se préparent à la saturation.
Face à la progression quotidienne du nombre de cas de coronavirus, les établissements de soins sont en ordre de bataille pour libérer des lits et des personnels soignants.

Coronavirus : le ministère de l’intérieur demande aux préfets de tenter de recenser les morts.
L’exécutif veut obtenir un comparatif des décès recensés par les services de l’état civil sur les périodes allant du 1er au 18 mars 2019 et du 1er au 18 mars 2020.

« Cette crise sanitaire est l’occasion de penser la ville du quart d’heure ».
Les mesures de confinement instaurées afin de lutter contre la propagation du coronavirus sont l’occasion de passer en ville à une autre temporalité, estime Carlos Moreno, professeur associé à l’Institut d’administration des entreprises de Paris.

« Même dans une crise épidémique grave, on ne doit pas tout sacrifier à l’intérêt de la santé publique ».
Pour le spécialiste en droit de la santé Didier Truchet, il faut concilier la gestion sanitaire avec l’intérêt général et les libertés fondamentales. Ainsi, il n’était pas incohérent de maintenir le premier tour des élections municipales le 15 mars, moment important pour la vie démocratique du pays.

« Face au coronavirus, restons chez-nous, mais n’oublions pas ceux qui n’ont pas de chez-eux ! ».
Deux députés LRM et deux responsables de grands réseaux associatifs alertent, dans une tribune au « Monde, les pouvoirs publics sur l’urgence d’amplifier les mesures destinées aux plus précaires, notamment en ce qui concerne la prolongation d’office des titres de séjour.

Les libertés publiques à l’épreuve du coronavirus.
Le coronavirus autorise la mise entre parenthèses d’un certain nombre de valeurs qui fondent le contrat social. Mais il ne saurait être question de remettre en cause la liberté d’informer, essentielle pour lutter contre la propagation de l’épidémie.

Coronavirus : le Royaume-Uni ordonne finalement la fermeture des pubs, restaurants, cinémas et théâtres.
Le premier ministre, Boris Johnson, critiqué pour avoir tardé à prendre des mesures restrictives face à la crise, a également demandé aux Britanniques de rester chez eux.

Confinés en solitaire : « Nous sommes des êtres sociaux, ce sera une épreuve ».
Seniors isolés, couples en union libre, célibataires ou parents divorcés, dix millions de Français vivant seuls se préparent à vivre plusieurs semaines de confinement en tête-à-tête avec eux-mêmes. Témoignages.

Confinement : comment la distanciation sociale peut éviter des morts.
Depuis le 17 mars, la France vit confinée pour tenter d’endiguer l’épidémie de Covid-19. Tandis que le coronavirus se propage parmis la population, la réponse la plus efficace semble aujourd’hui être de couper les liens sociaux.

Coronavirus : en Allemagne, le faible taux de mortalité interroge.
Un grand nombre de tests a été pratiqué de manière précoce outre-Rhin par rapport au degré d’avancement de l’épidémie.

« On ne mesure pas le drame humain qui va se jouer » : les hôpitaux de France face à « la vague » qui arrive.
Tandis que, dans l’Est et en Ile-de-France, les hôpitaux saturent et les personnels craquent, l’Ouest et le Sud se préparent dans l’anxiété à la déferlante de nouveaux malades touchés par le coronavirus.

Coronavirus : à l’AP-HP, « on se prépare à monter au front, avec angoisse et détermination ».
A l’hôpital Ambroise-Paré, à Boulogne-Billancourt, comme dans toute l’Ile-de-France, les équipes soignantes anticipent un « tsunami ».

Coronavirus : à Montreuil, les réseaux associatifs mobilisés pour maintenir le lien.
Dès l’annonce du confinement par Emmanuel Macron, les listes de diffusion associatives ont proposé leurs services dans la ville de Seine-Saint-Denis.

Michèle Lévy-Soussan : « A nous, à l’hôpital, de trouver d’autres formes de liens avec les proches ».
Avec son équipe, la docteure à la Pitié-Salpêtrière essaie de maintenir des communications à distance entre les proches et les malades placés en isolement.

Coronavirus : les centres de rétention administrative se vident.
Bâtonniers, associations, contrôleur général des lieux de privation de liberté réclament la fermeture des CRA, alors que les risques de contamination sont élevés et les expulsions de plus en plus illusoires.

Coronavirus : les escrocs tentent de profiter de la crise.
Faux vendeurs de masques et de gel, médicaments miracles, cagnottes frauduleuses... Jouant sur la peur ambiante, de nombreuses arnaques visant les entreprises et les particuliers fleurissent sur Internet.

A l’hôpital, « le personnel, je ne le manage pas, je le ménage ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », raconte sa rencontre avec Stéphane Vélut, chef du service de neurochirurgie du CHU de Tours, qui a publié en janvier, avant l’arrivée de l’épidémie de Covid-19 en France, « L’Hôpital, une nouvelle industrie ».

Coronavirus : au Royaume-Uni, examens de fin d’année annulés et diplômes attribués en contrôle continu.
En raison de la fermeture des lycées à partir de lundi, les candidats se verront attribuer des notes à l’équivalent du baccalauréat en fonction de leurs résultats pendant l’année.

Coronavirus : « Le freinage volontaire de l’économie française ne peut être poursuivi sans danger au-delà d’un mois ».
A cause de la pandémie, l’économiste Alain Trannoy prévoit un déficit public qui devrait atteindre à 4,6 points de PIB en France et alerte, dans une tribune au « Monde » sur le fait que la strangulation prolongée de l’activité économique ne peut pas être une solution viable.

François Clément : « A voir la légèreté de certains, on douterait des progrès accomplis depuis la peste noire ».
En 1349, à Grenade, le débat fait rage entre les médecins qui s’en remettent à la volonté divine et ceux qui défendent la notion de contagion. Celle-ci est aujourd’hui admise intellectuellement, mais pas toujours pratiquement, déplore l’historien dans une tribune au « Monde ».

Dominique Eddé : « Coronavirus, la vie comme après ».
Face à l’imprévisible, la toute-puissance qui, avant la pandémie, présidait au dérèglement et à la destruction de la planète est mise à mal. Et si, demain, demande l’écrivaine dans une tribune au « Monde », l’humanité s’autorisait à ne plus exclure pour exister ?

Copropriété : quand l’acheteur n’est pas informé des procédures judiciaires en cours.
Le syndic qui omet de signaler l’existence de procédures judiciaires, dans l’état daté, peut être condamné à indemniser le préjudice subi par l’acquéreur

Coronavirus : 250 millions de masques commandés, l’Assemblée examine le projet de loi sur l’urgence sanitaire.
Le ministre de la santé, Olivier Véran, a indiqué que le conseil scientifique du gouvernement se prononcerait lundi sur la « durée » et « l’étendue » du confinement de la population face à l’épidémie de Covid-19.

Coronavirus : en une semaine, l’Ile-de-France s’est figée.
Parisiens en exode, écoles et magasins fermés, bureaux vides, usines à l’arrêt… En sept jours, la consommation électrique de la région a plongé de 28 %, et les volumes d’ordures ménagères de 30 %

Ecole à distance, semaine 1 : « Il faut du temps pour trouver ses marques et relever le défi ».
Depuis lundi 16 mars, 12,7 millions d’élèves sont censés avoir école à la maison. Un vrai casse-tête pour les parents, qui doivent jongler entre le télétravail et le travail scolaire

« C’est un déchirement, un dilemme entre la raison et l’amour » : les familles en deuil privées de cérémonie.
Rassemblements interdits, rituels et transfert de cercueil impossibles… Les restrictions sur les enterrements à cause de l’épidémie causée par le coronavirus sont de plus en plus strictes.

Coronavirus : Plaquenil, le traitement de toutes les attentes.
Testé d’abord en Chine, et à petite échelle à Marseille, l’hydroxychloroquine suscite beaucoup d’espoirs. Alors que les scientifiques restent encore partagés sur le réel potentiel de cette molécule ancienne, un essai randomisé démarre en France.

Coronavirus : « Sauvegardons les droits fondamentaux pendant la crise sanitaire ».
Si rien n’est fait pour les accompagner, les personnes isolées subiront le plus durement la crise sanitaire, estiment dans une tribune au « Monde » Jacques Toubon, Adeline Hazan et Jean-Marie Burguburu.

Journal de crise des blouses blanches : « La consigne est de se cacher quand le brancard passe ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne face au coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 1.

Accueil des enfants de soignants à l’école : « C’est une démarche de solidarité naturelle ».
Un peu partout en France, des enseignants se sont portés volontaires pour prendre en charge, au cours de cette première semaine de confinement, 28 100 élèves. Témoignages.

Coronavirus : y a-t-il un risque prochain de pénurie alimentaire ?.
Les mesures de confinement liées à l’épidémie de Covid-19 ont poussé de nombreux Français à faire des provisions, vidant les rayons de supermarchés. Mais des stocks existent tout au long de la chaîne.

Bordeaux et la Nouvelle-Aquitaine se préparent à un « afflux de malades dans les jours à venir ».
Jusqu’ici région la moins touchée de France, la Nouvelle-Aquitaine totalise désormais 521 cas sur son territoire.

Coronavirus : « Cela n’arrive qu’aux autres, aux pauvres, aux consommateurs de chauve-souris et autres animaux dégoûtants ».
Invitée à animer un atelier d’écriture au Vietnam, l’écrivaine française Anna Moï témoigne, dans une tribune au « Monde », de la propagation du coronavirus dans son pays natal et des réactions universelles de peur et de stigmatisation que provoquent les épidémies.

La mort de Pierre Truche, « magistrat-citoyen » qui avait requis au procès de Klaus Barbie.
L’ancien procureur et avocat général avait fini sa carrière à la tête de la Cour de cassation. Il est mort des suites d’un cancer, à Lyon, dans la nuit du 20 au 21 mars. Il avait 90 ans.

Coronavirus : dans toute la France, les caissières en première ligne.
Cette profession, féminine à 90 %, fait partie de celles où le travail n’a pas cessé depuis le début de l’épidémie. La plupart des « hôtesses de caisse » sont en effet obligées de rester fidèles au poste, malgré la peur d’être exposées au virus.

Coronavirus : les Parisiens en province, entre colère et bonne cohabitation.
L’arrivée des habitants de la capitale dans leur résidence secondaire, juste avant le confinement général, a provoqué des crispations en région. Avant que les tensions retombent.

« Tout d’un coup, c’est le vide » : loin de leurs familles, la solitude des étudiants étrangers.
Difficultés matérielles, stress lié à l’éloignement, isolement, impossibilité de rentrer chez eux… Pour ces jeunes venus étudier en France, la situation est particulièrement compliquée.

« On ne mesure pas le drame humain qui va se jouer » : les hôpitaux de France face à « la vague » qui arrive.
Tandis que, dans l’Est et en Ile-de-France, les hôpitaux saturent et les personnels craquent, l’Ouest et le Sud se préparent dans l’anxiété à la déferlante de nouveaux malades touchés par le coronavirus.

Coronavirus : les escrocs tentent de profiter de la crise.
Faux vendeurs de masques et de gel, médicaments miracles, cagnottes frauduleuses… Jouant sur la peur ambiante, de nombreuses arnaques visant les entreprises et les particuliers fleurissent sur Internet.

Coronavirus : après la mort du premier médecin, « je suis prête à tous les sacrifices mais pas à jouer avec ma vie ».
Après la mort du docteur Razafindranazy, le 22 mars, atteint du Covid-19, des professionnels demandent la « transparence » sur les cas de soignants positifs et la reconnaissance de « maladie professionnelle ».

De New York à Bangkok, le coronavirus transforme les métropoles du monde entier en villes fantômes.
A l’heure où près de deux milliards de personnes vivent en confinement, les lieux publics du monde entier se sont progressivement vidés.

Situation financière calamiteuse de Fort-de-France : la Cour des comptes fustige le laxisme de l’Etat.
Dans un référé, la Cour des comptes pointe « de nombreuses et sérieuses insincérités budgétaires » que l’Etat aurait dû détecter.

Dans une maison de retraite des Vosges, vingt morts « en lien possible » avec l’épidémie due au coronavirus.
L’Ehpad de la commune de Cornimont connaît depuis dix jours une véritable hécatombe parmi ses résidents.

Journal de crise des blouses blanches : « Quand ce sera fini, je vous ferai un gros bisou ! ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants, en première ligne. Ils racontent « leur » crise sanitaire.

Coronavirus : une cellule d’écoute psychologique et spirituelle pour les malades et leurs familles est à l’étude.
Emmanuel Macron a rencontré, lundi 23 mars, les représentants des principaux cultes et évoqué avec eux la possibilité de mettre en place un numéro vert.

Coronavirus : « la protection de la santé publique est pleinement légitime à imposer ses impératifs ».
Alors que le gouvernement doit se prononcer sous 24 heures sur un confinement plus strict de la population française, la politiste Mélanie Heard estime, dans une tribune au « Monde » que l’ordonnance du Conseil d’Etat montre la voie à suivre : assurer la prééminence de la protection de la santé

Coronavirus : à Lyon, les collectivités mobilisées pour faire face à la crise sanitaire.
Dimanche 22 mars, l’ARS a annoncé que 1 431 personnes avaient été testées positives au Covid-19 dans l’ensemble de la région Auvergne-Rhône-Alpes.

Et si la Chine tirait parti du coronavirus ?.
Face à l’incapacité de l’Europe et des Etats-Unis à gérer de façon moderne la crise du coronavirus, la Chine pourrait accroître son avance technologique, notamment dans les domaines de la santé et de l’éducation, note, dans sa chronique au « Monde », Frédéric Lemaître, notre correspondant en Chine.

Coronavirus : les croyants ne peuvent plus vivre leur foi en communauté.
Les fidèles sont renvoyés à une pratique individuelle ou familiale de leur religion. Des initiatives pour maintenir un lien voient le jour.

Alexia Barrier : « Je suis devenue moins impatiente, plus indulgente avec moi-même ».
Comment surmonter, voire enchanter, le confinement ? Des professionnels habitués à la solitude font part de leur expérience et prodiguent leurs conseils pour vaincre l’ennui et l’angoisse de l’isolement.

Coronavirus : voici à quoi ressemble l’hôpital militaire installé à Mulhouse.
Attendu avec impatience par le personnel, épuisé, de l’hôpital Emile-Muller de Mulhouse, l’hôpital militaire de campagne doit pouvoir prendre en charge les patients les plus gravement atteints par le Covid-19.

Coronavirus : Mayotte et La Réunion redoutent le pire.
Ces territoires de l’océan Indien, qui comptent désormais plusieurs dizaines de cas d’infections par le nouveau coronavirus, sont particulièrement vulnérables.

Coronavirus : P comme « Proxémie ».
La proxémie étudie le réglage des distances physiques entre individus dans la vie quotidienne. Le chercheur Lucas Tiphine, de l’école urbaine de Lyon, explique comment le confinement perturbe nos habitudes en la matière.

Crise du coronavirus : la justice confrontée à un afflux de demandes de libération de détenus.
De nombreux prévenus demandent à être libérés en raison du risque de contamination en prison, mais des juges d’instruction mettent en garde contre des abus.

Coronavirus : les hôpitaux se préparent à accueillir de jeunes enfants.
Si les enfants et les adolescents n’échappent pas à la contamination par le SARS-CoV-2, l’infection chez eux reste le plus souvent bénigne.

« Nos vies confinées » : jeux vidéo, lectures, films... Nos recommandations pour la soirée.
« Le Monde » lance un nouveau « direct » consacré à la vie en temps de confinement. Témoignages, recommandations, idées... N’hésitez pas à contribuer.

Un apéro avec Mireille Dumas : « Les éboueurs sont le miroir de notre société ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. Pour la journaliste Mireille Dumas, qui vient de réaliser un documentaire sur les éboueurs de Paris, un porto et une soirée qui dure.

Coronavirus : au ministère de la santé, Olivier Véran, un ambitieux « inconnu » propulsé visage de la crise sanitaire.
Devenu ministre le 16 février en pleine épidémie due au coronavirus, le neurologue de 39 ans, député de l’Isère depuis 2012, doit affronter les critiques sur les défaillances françaises.

« C’est un choc. Ce n’est qu’un premier cas » : les soignants face à la première victime du coronavirus dans leurs rangs.
Un médecin est mort samedi après avoir contracté le Covid-19. Un drame attendu qui provoque la colère des personnels de santé frappés par la pénurie de matériel de protection.

Raphaël Kempf : « Il faut dénoncer l’état d’urgence sanitaire pour ce qu’il est, une loi scélérate ».
Les mesures extraordinaires décidées par le gouvernement pour faire face à l’épidémie de Covid-19 risquent de s’inscrire dans le droit commun, analyse l’avocat pénaliste dans une tribune au « Monde ».

Cours à distance : l’enseignement supérieur a pris le virage.
Confirmées ou totalement novices, universités et grandes écoles s’organisent pour garantir à leurs étudiants une continuité des cours et des examens.

Journal de crise des blouses blanches : « Les pétages de plomb du personnel vont venir plus tard ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne face au coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire.

Même sans « certificat d’existence », les pensions des retraités de l’étranger seront versées.
Habituellement, les retraités vivant à l’étranger voient leurs pensions suspendues quand ils ne justifient pas, dans les temps, de leur existence. Dans le contexte du coronavirus, un délai a toutefois été accordé.

Coronavirus : A Nouméa, les « confinés du Méridien » reclus dans leur chambre.
Un millier de passagers arrivés en Nouvelle-Calédonie jeudi et vendredi, avant la fermeture de l’aéroport international, ont été placés en quatorzaine dans quatre hôtels de la capitale.

Coronavirus et sans-abri : « Comment confiner dans leur logement ceux qui n’en ont pas ? ».
Le professeur Julien Damon, auteur de la note « Sans-abri et épidémie : que faire ? » publiée par la Fondation Jean-Jaurès, interroge la prise en charge des sans-abri.

Au Sénégal, on mise aussi sur Dieu pour vaincre le coronavirus.
Malgré la fermeture de la plupart des lieux de culte, les dignitaires musulmans et chrétiens invitent les fidèles à la prière et à la lecture quotidienne des textes sacrés.

Pied-pong, soutifs et morpion-croquettes : les malheurs du confinement racontés sur Twitter.
Enfermés chez soi, avec un accès illimité à une prise électrique et un bon forfait Internet : le cocktail idéal pour raconter ses malheurs sur Twitter.

Confinement et écrans : « Etablir un emploi du temps avec les enfants est nécessaire ».
Le pédopsychiatre Patrice Huerre, qui a dirigé l’ouvrage « Faut-il avoir peur des écrans ? », a répondu aux questions des lecteurs du « Monde ».

Françoise Barré-Sinoussi : « Ne donnons pas de faux espoirs, c’est une question d’éthique ».
La virologue Françoise Barré-Sinoussi, nommée à la tête d’un Comité analyse recherche et expertise qui doit être installé par l’Elysée mardi 24 mars, appelle à la prudence envers le déploiement d’un traitement contre le coronavirus.

Réforme de la justice : « Pour le gouvernement, la peine de référence reste l’incarcération ».
La Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté, Adeline Hazan, estime que la réforme des peines s’est arrêtée à mi-chemin.

Réforme des peines : les principales mesures pour limiter le nombre de détenus.
Fin des peines de moins d’un mois, sursis probatoire renforcé, travail d’intérêt général encouragé… le détail des dispositions qui entrent en vigueur, mardi 24 mars.

L’ambitieuse réforme des peines d’Emmanuel Macron à l’épreuve des tribunaux.
Les dispositions sur l’efficacité et le sens de la peine, défendues par le président de la république, sont entrées en vigueur mardi 24 mars.

L’enregistrement des demandes d’asile suspendu à cause du coronavirus.
Sous l’effet du confinement, les guichets en préfecture et les associations chargées de l’enregistrement de la démarche ont fermé les uns après les autres.

Coronavirus : dans les maisons de retraite, une tragédie à huis clos.
Alors que les morts se multiplient, les établissements hébergeant des personnes âgées peinent à identifier et à comptabiliser les résidents touchés par le virus.

Comment le savon permet de détruire le coronavirus.
Découvrez comment les propriétés physico-chimiques des molécules de savon permettent de détruire le SARS CoV-2.

« Les pannes cérébrales montrent que notre “moi” est une construction ».
En pénétrant dans les arcanes de notre matière grise à travers l’étude de cas, le neurologue Laurent Cohen interroge notre perception du monde. Et celle que nous avons de nous-mêmes.

« Parents confinés : attention à la tyrannie pédagogique ! ».
La période de confinement en famille fait courir le risque d’une « surcharge scolaire » pour les enfants dont les parents « tenteraient de remplacer maladroitement leurs enseignants », alerte Benoît Urgelli, chercheur en science de l’éducation et administrateur de la FCPE du Rhône.

Coronavirus : « Le deuxième front de la nation apprenante ».
Face à la multiplicité des outils numériques pour enseigner à distance, les enseignants font le tri, résistent aux « sirènes » des EdTech, et n’hésitent pas à « aller chercher les élèves » sur les réseaux sociaux, explique Pascal Plantard, professeur d’anthropologie des usages des technologies numériques.

« Le confinement et la “distanciation sociale” vont aggraver l’épidémie de solitude déjà à l’œuvre ».
La vie en bonne santé exige des contacts multiples et de faire confiance à l’autre rappelle, dans une tribune au « Monde », l’économiste Eloi Laurent, qui tire déjà des enseignements pour le monde de l’après-coronavirus.

« Face au risque de contagion, comment maintenir les pratiques au fondement de la relation entre les vivants et les morts ? ».
La pandémie du Covid-19 est un défi inédit pour le secteur funéraire et pour les familles qui ne peuvent respecter tous les rituels de deuil, soulignent, dans une tribune au « Monde », quatre chercheurs.

Journal de crise des blouses blanches : « Il y a de plus en plus de travail, l’hôpital est devenu une fourmilière ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne face au coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 4.

Non, une épidémie mortelle ne « nettoie » pas la Terre tous les cent ans.
Plusieurs publications pseudo-scientifiques évoquent une régularité dans les grandes épidémies, de la peste de Marseille en 1720 au coronavirus de 2020. Elles s’arrangent en réalité considérablement avec les dates et la réalité.

Podcast : L’hydroxychloroquine, traitement miracle du coronavirus ?.
Que permettent d’affirmer les essais cliniques menés par le professeur Didier Raoult et pourquoi la méthode employée est-elle critiquée par certains de ses confrères ? Le tour de la question dans le premier épisode de notre podcast « Pandémie ».

La chanteuse franco-malienne Rokia Traoré, libérée sous contrôle judiciaire, pourra être extradée.
La justice française s’est prononcée pour remettre l’artiste à la Belgique, où elle risque cinq ans de prison dans une affaire d’« enlèvement d’enfant » qu’elle conteste.

Rémy Heitz : « Je réfléchis à des peines de travail d’intérêt général en milieu hospitalier après la fin de l’état d’urgence sanitaire ».
Rémy Heitz, procureur de Paris, explique au « Monde » avoir relevé en une semaine près de 10 000 infractions au confinement et une quinzaine de trafics de masques.

Coronavirus : en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique et à Mayotte, la crainte d’une possible catastrophe sanitaire.
Les professionnels de santé d’outre-mer alertent sur le fait qu’en cas d’aggravation, ils ne pourront pas transférer les malades vers d’autres départements.

Les dentistes assurent la continuité des soins pendant le confinement.
L’ordre national des chirurgiens-dentistes a mis en place un nouveau parcours de soins. Il demande au gouvernement la fermeture provisoire, par décret, des cabinets libéraux.

Interdit pour le loisir, le vélo est autorisé pour les déplacements justifiés pendant le confinement.
Après plusieurs jours de flou, le ministère des transports a confirmé au « Monde » que la bicyclette est autorisée, « sous réserve que l’utilisateur soit porteur de l’attestation dûment renseignée ».

Coronavirus : trafic SNCF et RATP fortement réduit pour limiter les déplacements non essentiels.
« Il s’agit de mettre en place une forme de service minimal de continuité pendant l’épidémie » avec des trains qui ne doivent pas être remplis à plus de 50 %, de manière à respecter les distances de sécurité, selon le ministre des transports.

« Est-ce normal de laisser des ressortissants seuls comme ça ? » : témoignages de Français bloqués à l’étranger.
Près de 80 000 personnes ont pu être rapatriées lors de la crise du coronavirus, selon le Quai d’Orsay. Ceux qui restent bloqués déplorent le manque de communication.

Hydroxychloroquine : un petit essai clinique chinois peu probant.
Une correspondance publiée le 19 mars dans la revue « Lancet Global Health » faisait état d’un essai clinique chinois prometteur. Mais, à y regarder de plus près, cela ne paraît pas si évident.

Le confinement a-t-il modifié votre rapport à la sexualité ? Racontez-nous.
Jeunes ou vieux couples, amoureux à distance, célibataires, dites-nous en quoi les mesures de confinement, parti pour durer plusieurs semaines, ont modifié vos relations intimes.

Confinement et tâches domestiques : « Une augmentation des inégalités dans le couple est à craindre ».
A la maison, où les femmes en font toujours plus, la situation pourrait s’aggraver. Et si cette période de confinement était l’occasion de tout remettre à plat ?

Avec le confinement, les associations craignent une aggravation des violences conjugales.
Les structures qui accompagnent les femmes victimes de violences à leur domicile tentent de maintenir le lien par mail ou par téléphone.

Coronavirus : pourquoi la France ne dépiste pas davantage.
Outil majeur de lutte contre l’épidémie de Covid-19, le dépistage a été jusqu’à présent pratiqué à petite échelle dans la population, en raison de difficultés techniques et logistiques présentes à toutes les étapes du processus.

Coronavirus : Didier Raoult, l’infectiologue marseillais derrière la folie planétaire autour de l’hydroxychloroquine.
Le microbiologiste préconise un traitement des malades sur la base d’éléments encore ténus. Savant reconnu, il divise par ses prises de position parfois iconoclastes.

Vous pensez être malade du Covid-19 mais vous n’avez pas fait de test ? Racontez-nous.
Qu’ils aient des symptômes ou pas, de nombreux Français sont susceptibles d’avoir contracté le nouveau coronavirus, mais ne peuvent pas en avoir la preuve faute de dépistage.

Coronavirus : « La situation étant inédite, il est difficile de prévoir ce qui va se passer sur le plan psychiatrique ».
Pour le professeur Pierre Thomas, coprésident du Comité national de pilotage de la psychiatrie, la priorité est la prise en charge des patients hospitalisés en psychiatrie et qui vont être atteints par le Covid-19.

Coronavirus : des mesures d’exception pour une justice d’urgence.
La ministre de la justice, Nicole Belloubet, soumet mercredi en conseil des ministres des textes d’exception pour pouvoir désengorger les prisons et juger sans audience ou avocat.

Journal de crise des blouses blanches : « Tous les jours, je vois des collègues tomber malades ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne face au coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 5.

Michel Hidalgo, ancien sélectionneur de l’équipe de France, est mort.
Aux commandes de l’équipe de France de 1976 à 1984, il a offert aux Bleus leur premier titre international lors du championnat d’Europe de football organisé en France. Il est mort le 26 mars, à l’âge de 87 ans.

Coronavirus : un collectif alerte sur la « crise sanitaire » dans les bidonvilles roms.
Privation alimentaire, problème d’accès à l’eau, risque d’épidémie dans des bidonvilles où règne une grande promiscuité : un collectif souligne « l’urgence absolue » d’organiser une aide sanitaire et alimentaire.

Non, la France ne dépense pas cinquante fois plus pour la défense que pour la santé.
Un tract très populaire sur les réseaux sociaux prétend comparer le budget des armées à celui de la santé, mais se trompe complètement dans les chiffres. Explications.

Coronavirus : les refuges pour animaux menacés de saturation.
Fermés au public qui ne peut plus adopter, les sites de la SPA et des autres associations continuent à se remplir de chiens errants ou abandonnés. Le gouvernement les a autorisés à accueillir provisoirement plus d’animaux que prévu par les normes.

Coronavirus : « L’hydroxychloroquine sera comparée comme les autres molécules. Ni plus ni moins ».
Quatre questions d’internautes… au docteur Gilles Pialoux, infectiologue et chef du service de maladies infectieuses et tropicales de l’hôpital Tenon, à Paris, sur l’hydroxychloroquine.

Coronavirus : « Tout dépendra de notre capacité à absorber l’arrivée de malades en réanimation ».
Le docteur Gilles Pialoux a répondu aux questions des lecteurs du « Monde », lors d’un tchat consacré à l’épidémie de Covid-19.

Coronavirus : des logements mis à disposition des soignants.
Le ministre du logement, Julien Denormandie, a mis en place un partenariat avec Airbnb qui permet aux hôtes de proposer leur bien aux personnels hospitaliers et d’Ehpad. D’autres initiatives de ce type voient le jour.

Epidémie due au coronavirus : « Il n’y a plus une seule place de réanimation dans le 93 ».
Romain Dufau, chef du service des urgences de l’hôpital Jean-Verdier de Bondy, décrit la saturation des services hospitaliers en Seine-Saint-Denis.

En Chine, la fin progressive et très surveillée du confinement au Hubei.
La province du Hubei autorise les déplacements et les sorties pour sa population, sauf dans la ville de Wuhan, après deux mois de confinement strict à cause du coronavirus.

Coronavirus : Emmanuel Macron promet « un plan massif » pour l’hôpital.
En déplacement dans l’hôpital militaire de campagne de Mulhouse mercredi, le chef de l’Etat a fait plusieurs promesses d’investissement pour le monde médical sans détail des montants ni des modalités.

Coronavirus : applaudir les soignants mais aussi les armer.
Editorial. Au-delà des acclamations que les Français leur adressent chaque soir à 20 heures, les professionnels de santé ont urgemment besoin d’équipements et de la mise en œuvre de mesures efficaces pour délester les hôpitaux.

Epidémie due au coronavirus : Perpignan est devenu l’épicentre de la maladie en Occitanie.
Trois centres ont été ouverts dans les quartiers de la ville, pour accueillir et orienter les patients potentiellement atteints du Covid-19.

L’« année noire » des lycéens, entre coronavirus, réforme du bac, grèves et E3C.
Le calendrier scolaire a été particulièrement perturbé pour les élèves, notamment ceux de première, qui ont également dû absorber un nouveau programme.

Nouvelle hausse des retraites progressives.
Selon les chiffres du régime général, les séniors ont été 22 % de plus à prendre une retraite progressive en 2019. Surtout utilisé par les femmes, ce dispositif permet de toucher une part de sa pension en travaillant à temps partiel.

Coronavirus : l’épidémie a fait plus de 15 000 morts en Europe.
Au total, 15 500 décès ont été recensés en Europe par l’AFP, dont la majorité en Italie (8 165) et en Espagne (4 089), pays les plus touchés par la pandémie de Covid-19, ainsi qu’en France (1 331).

Coronavirus : « Nous assistons à une véritable faillite de notre démocratie sanitaire ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Nicolas Henckes constate que les différentes instances censées débattre des enjeux de santé sont inaudibles depuis le début de la pandémie, l’espace étant occupé par un haut commandement placé sous l’autorité directe du président.

Coronavirus : les hôpitaux d’Ile-de-France proches du point de rupture.
Un peu plus de 1 100 lits de réanimation étaient occupés mercredi par des patients atteints du Covid-19 sur un total de 1 400 à 1 500 lits dédiés, avec plus de cent nouveaux malades à accueillir chaque jour.

Splendeur et misère des confinés d’un immeuble de Montpellier.
Dans ce bâtiment de quatre étages du centre-ville, plusieurs familles s’adaptent tant bien que mal aux mesures de confinement. Lectures, activités physiques improvisées, discussions entre balcons, grandes résolutions… Chacun échappe comme il peut au climat anxiogène. Et, peu à peu, une solidarité inédite se met en place.

François Dubet : « Le confinement dû au coronavirus accroît la violence des “petites inégalités” ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue redoute la montée d’un sentiment d’injustice au sein d’une partie de la population. La recherche de boucs émissaires pourrait devenir tentante.

« Il ne faut pas faire fi du droit » : au tribunal, les comparutions immédiates à l’heure du coronavirus.
Jeudi 26 mars, au tribunal judiciaire de Paris, les audiences se poursuivaient, bon an mal an. Il n’y a plus d’avocats commis d’office et certaines peines sont aménagées.

Journal de crise des blouses blanches : « Jamais je n’aurais imaginé courir un risque en allant travailler ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne face au coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 6.

Saisie record de masques FFP2 et chirurgicaux dans le 16e arrondissement à Paris.
La police a découvert 23 060 masques FFP2 et chirurgicaux dans une camionnette, qu’une personne écoulait contre paiement. Une instruction judiciaire a été ouverte.

Les colleuses d’affiches antiféminicides s’adaptent au confinement.
Alors que le ministre de l’intérieur a annoncé jeudi une nette augmentation des violences conjugales depuis le début du confinement, ces militantes continuent d’agir « avec les moyens du bord », notamment Instagram.

La surdose mortelle à la chloroquine, expliquée en sept questions.
Un sexagénaire est mort après avoir ingéré du phosphate de chloroquine pour aquariums. Un fait divers qui illustre les dangers de l’automédicamentation.

Coronavirus : chômage partiel pour les particuliers employant à domicile, coût de la crise sanitaire… les dernières mesures économiques.
Face aux conséquences de la crise sanitaire sur l’économie française, le gouvernement multiplie les dispositifs dans différents secteurs.

Coronavirus : ce que l’on sait des projets de tests de diagnostic.
La course contre la montre afin de limiter la propagation de la pandémie de Covid-19 sur la planète est lancée. Ces tests en sont un maillon essentiel.

Coronavirus : « On ne peut pas compter sur le personnel hospitalier tout en continuant à le traiter de haut ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Ivan Sainsaulieu décrit les dynamiques de l’engagement du personnel soignant des hôpitaux, qui font face à l’épidémie malgré le manque de moyens, entre exigence professionnelle, ambiance de travail collective et contrainte productiviste.

La crise du coronavirus, « une occasion à saisir pour changer notre mode de vie ».
Frédéric Keck, directeur de recherche au CNRS et directeur du Laboratoire d’anthropologie sociale, a répondu à vos questions, dans un tchat du « Monde ».

En France, près de 42 000 nouveaux cas de coronavirus sur une semaine, selon la médecine générale.
Santé publique France a annoncé, jeudi, des chiffres correspondant aux remontées de médecins de ville. 1 696 personnes sont décédées à l’hôpital.

Coronavirus : les ambulanciers soumis à rude épreuve.
Depuis le début de la crise sanitaire, les ambulanciers privés mandatés par le SAMU dénoncent la pénurie de matériel et font face à une baisse drastique de leurs activités.

Coronavirus : nettoyage, entrepôts, livraisons… les travailleurs étrangers en première ligne.
Les secteurs du nettoyage, de la sécurité ou de la livraison recourent beaucoup aux travailleurs issus de l’immigration, parfois sans papiers. Et souvent sans protections.

Coronavirus : la réserve sanitaire, des renforts attendus mais encore sous-employés.
Le vivier de ces réservistes est aujourd’hui de 40 000 soignants. Mais seuls 130 infirmiers, aides-soignants et médecins sont actuellement en mission.

Coronavirus : des grossistes aux clients, le trafic de drogue mis à l’arrêt par les mesures de confinement.
Frontières fermées, déplacements interdits, contrôles policiers : le marché est mis à mal en France.

Coronavirus dans le monde : bilan dramatique en Italie, Chine et Etats-Unis prêts à s’unir, la Russie se claquemure.
L’Italie a annoncé vendredi une hausse de près de 1 000 morts du coronavirus en 24 heures, un bilan qu’aucun pays au monde n’avait atteint jusqu’à présent, selon des données officielles de la Protection civile.

Confinement : les violences conjugales en hausse, un dispositif d’alerte mis en place dans les pharmacies.
Avec la limitation des sorties, décidée pour endiguer l’épidémie due au coronavirus, les violences conjugales ont augmenté, selon le ministre de l’intérieur, Christophe Castaner.

Cynthia Fleury : « L’un des enjeux de l’épidémie est de construire un comportement collectif respectueux de l’Etat de droit ».
La philosophe explique, dans un entretien au « Monde », que notre autonomie se construit sur notre dépendance aux autres. Selon elle, l’épidémie rappelle que la santé est un bien commun, non réductible à la marchandisation.

Irak : libération de trois otages français et un irakien, membres de SOS Chrétiens d’Orient.
L’ONG française avait rapporté la semaine dernière être sans nouvelles de ces quatre hommes enlevés à Bagdad le 20 janvier.

« Un ascenseur émotionnel perpétuel » : l’angoisse des femmes enceintes en pleine épidémie due au coronavirus.
Face à l’afflux de malades, les maternités doivent s’adapter et jongler entre protection des soignants et respect des souhaits des patientes.

Roselyne Bachelot, la ministre qui a eu raison trop tôt.
L’ancienne ministre de la santé, violemment mise en cause en 2009, lors de la crise de la grippe H1N1, pour avoir commandé en masse des masques et des vaccins, reste marquée par les attaques dont elle avait fait l’objet.

« Journal de crise des blouses blanches » : « Le défaut des médias est de ne signaler que les décès ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne face au coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 7.

En France, la crainte d’une saturation des morgues au pic de la crise du coronavirus.
Le ministère de l’intérieur a demandé aux préfets de recenser des lieux provisoires dans chaque département pour y entreposer les morts.

Coronavirus : un de vos proches est mort du Covid-19 ? Témoignez.
Interdiction de se déplacer et de se rassembler, accélération des procédures… les funérailles sont perturbées par l’épidémie de Covid-19.

Claude Got : « Nous n’avons pas encore intégré les méthodes qui ont réduit la mortalité en Chine ».
Le médecin, spécialiste de la sécurité routière, estime, dans une tribune au « Monde », qu’il est irresponsable de ne pas rendre obligatoire le port du masque de protection, qu’il soit industriel ou artisanal.

« C’est la faute du gouvernement si trop de Français ont pris le coronavirus à la légère ».
Des jeunes issus de pays d’Asie, frappés en premier par le coronavirus, ne comprennent pas toujours la gestion de la crise sanitaire en France.

Coronavirus : « Dans le champ de la mortalité, la sous-information est totale, pas seulement en France ».
Le démographe Jean-Marie Robine souhaite accentuer la coopération entre les pays pour obtenir des statistiques plus précises sur les décès liés au Covid-19.

Podcast : comment se passe l’enterrement d’une victime du Covid-19 ?.
« Le Monde » a suivi les obsèques d’une travailleuse sociale de 89 ans, morte du Covid-19 dans un Ehpad. Le photographe Lucas Barioulet nous raconte ces scènes touchantes dans le deuxième épisode de « Pandémie », notre podcast consacré au coronavirus.

Coronavirus : le difficile décompte des morts au jour le jour.
A partir de la semaine prochaine, une estimation des décès en Ehpad viendra s’ajouter au bilan des hôpitaux. Les morts à domicile échappent, eux, aux statistiques en temps réel.

Coronavirus : L’état d’urgence sanitaire ouvre des brèches dans l’Etat de droit.
Le Conseil constitutionnel lui-même a autorisé une dérogation à la Constitution. Les nouvelles règles de fonctionnement des juridictions posent aussi question.

Coronavirus : l’hydroxychloroquine, objet de convoitise dans les pharmacies : « J’ai déjà vu passer deux fausses ordonnances rédigées par les patients ».
La « molécule miracle » préconisée par le professeur Raoult est en rupture de stock, même pour les malades chroniques habituels.

Ecole à distance, semaine 2 : « On prend le risque de laisser des gamins au bord du chemin ».
Dans les territoires difficiles, le maintien de la continuité pédagogique « coûte que coûte » fait craindre à la communauté éducative la prise de risques sanitaires et l’exacerbation des inégalités sociales et scolaires. Témoignages.

La France face au coronavirus : « Je ne laisserai personne dire qu’il y a eu du retard sur la prise de décision du confinement », prévient Edouard Philippe.
Le premier ministre a défendu la stratégie du gouvernement - « freiner la progression du virus et accroître l’offre de soin » - avec comme objectif de passer de 5 000 à 14 000 lits de réanimation et la commande de 1 milliard de masques, alors que la pandémie due au coronavirus a fait près de 2 000 morts.

Le coronavirus en France : la plus importante évacuation sanitaire depuis le début de l’épidémie aura lieu ce week-end.
Les premières évacuations menées par l’armée ont commencé samedi, en direction notamment de la région Nouvelle-Aquitaine, qui dispose de moyens plus importants en « soins critiques ».

La surmortalité est la plus forte dans le Haut-Rhin, selon l’Insee.
L’institut a publié une première série de données sur le nombre de morts par département, vendredi. Les clusters de l’épidémie sont les plus touchés.

Deux mille pèlerins, cinq jours de prière et un virus : à Mulhouse, le scénario d’une contagion.
Les fidèles de l’église évangélique de la Porte ouverte chrétienne ont diffusé, malgré eux, le coronavirus à travers le pays, et jusqu’en Guyane.

« Construire la fiabilité scientifique en temps de crise : un enjeu démocratique ».
Dans la controverse sur la chloroquine et les méthodes employées par l’infectiologue Didier Raoult, deux conceptions de la recherche scientifique s’opposent, l’une pragmatique, l’autre rigoureuse, analyse, dans une tribune au « Monde », l’épistémologiste Léo Coutellec.

« Ça risque d’être une hécatombe » : la grande crainte d’une épidémie de Covid-19 en prison.
Vingt et un détenus ont été testés positifs au Covid-19. Malgré les annonces faites par la ministre de la justice, les familles s’inquiètent pour la santé de leurs proches incarcérés.

« Ils nous ont fait voter mais nous interdisent de célébrer nos défunts » : scènes d’enterrements au temps du coronavirus.
Manu Dibango a été enterré au Père Lachaise en petit comité, le 27 mars. Pour les célébrités comme les anonymes, les cérémonies sont chamboulées par le coronavirus.

Leïla Slimani : « L’expérience du confinement, de l’enfermement, de l’immobilité fait partie de l’histoire des femmes ».
Dans le cinquième article de son journal du confinement, la romancière Leïla Slimani revient sur le rôle traditionnellement attribué aux femmes, qui leur interdit l’accès au dehors et au voyage.

Libertés numériques : « La gouvernance algorithmique est d’une efficacité redoutable ».
La mise en place d’un mode de régulation sociale par algorithme impose deux conditions dans les démocraties : l’algorithme doit être transparent et débattu par tous ceux qui le subiront ou en bénéficieront, avertit, dans une tribune au « Monde », le chercheur Hugues Bersini.

« Ecole à la maison » : les conseils de spécialistes et d’adeptes de l’enseignement à domicile.
Horaires, autonomie, risque de décrochage… Pour assurer le suivi scolaire en période de confinement, voici l’analyse de spécialistes de l’instruction à domicile.

Coronavirus : « Les animaux qui nous ont infectés ne sont pas venus à nous ; nous sommes allés les chercher ».
La majorité des nouvelles maladies infectieuses humaines sont transmises par des animaux dont nous détruisons l’environnement, explique Ibrahim Thiaw, le secrétaire exécutif de la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification.

Coronavirus en France : le transfert de malades s’accélère pour désengorger les hôpitaux du Grand-Est.
Les plus importantes évacuations depuis le début de l’épidémie ont actuellement lieu vers la région Nouvelle-Aquitaine et l’Allemagne, pour aider un système hospitalier saturé dans l’Est.

« Journal de crise des blouses blanches » : « Il y a encore beaucoup de choses qu’on ne sait pas sur cette maladie ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne face au coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 7.

Coronavirus : « A Mulhouse, les corbillards font la queue devant l’hôpital » : la crainte d’une saturation des morgues.
Le ministère de l’intérieur a demandé aux préfets de recenser des lieux provisoires dans chaque département pour y entreposer les morts.

Le discret labeur des pompes funèbres au temps du Covid-19.
« Le Monde » a suivi les obsèques d’une travailleuse sociale de 89 ans, morte du Covid-19 dans un Ehpad. Le photographe Lucas Barioulet nous raconte ces scènes touchantes dans le deuxième épisode de « Pandémie », notre podcast consacré au coronavirus.

L’hydroxychloroquine, objet de convoitise dans les pharmacies : « J’ai déjà vu passer deux fausses ordonnances ».
La « molécule miracle » préconisée par le professeur Raoult est en rupture de stock, même pour les malades chroniques habituels.

Ecole à distance, semaine 2 : « Je ne crois pas que j’y arriverai ».
Le maintien de la continuité pédagogique « coûte que coûte » fait craindre à la communauté éducative l’exacerbation des inégalités sociales et scolaires.

La France face au coronavirus : davantage de masques, de tests de dépistages et de lits de réanimation... les annonces du gouvernement pour faire face à l’épidémie.
« Je ne laisserai personne dire qu’il y a eu du retard sur la prise de décision du confinement », a dit le premier ministre, en promettant 1 milliard de masques et un objectif de 14 000 lits de réanimation, alors que la pandémie due au coronavirus a fait plus de 2 300 morts en France.

Le coronavirus en France : l’épidémie a fait 2 314 morts dans les hôpitaux, plus de 4 200 patients en réanimation.
Commande massive de masques, augmentation des capacités de réanimation… Le premier ministre, Edouard Philippe, a annoncé plusieurs mesures et défendu la stratégie de son gouvernement face à la crise sanitaire.

Face au coronavirus, l’essor de la télémédecine.
L’Assurance-maladie dénombre 601 000 téléconsultations entre le 1er et le 28 mars, contre 40 000 en février.

Coronavirus : des associations de soignants exigent en référé la « réquisition des moyens de production » de médicaments et matériel.
Le référé « mesures utiles » déposé en urgence au Conseil d’Etat demande une « réquisition des moyens de production » pour obtenir masques, respirateurs ou encore morphine.

Ancien chroniqueur religieux au « Monde », Henri Tincq est mort.
Spécialiste des religions, particulièrement du catholicisme, il a commencé sa carrière à « La Croix » avant de rejoindre le quotidien du soir où il écrira pendant vingt-trois ans. Travailleur acharné, il était l’auteur d’une quinzaine d’ouvrages. Emporté par le Covid-19, il est mort le 29 mars, à 74 ans.

Comment l’épidémiologie tente de cerner l’épidémie due au nouveau coronavirus.
L’art de prédire l’évolution des épidémies est délicat, mais si « tous les modèles sont faux, certains sont utiles », disent les statisticiens. Le point sur les outils dont ils disposent pour anticiper la suite de la pandémie.

Journal de crise des blouses blanches : « L’annonce d’un test positif au Covid-19 est vécue comme la fin du monde ».
« Le Monde » donne, chaque jour, la parole à des personnels soignants en première ligne face au coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire, comme Claire Guil-Paris, 49 ans, infirmière à Nantes.

Coronavirus et obsèques : rédiger ses dernières volontés.
L’épidémie impose une réflexion sur l’organisation des obsèques. Inhumation, crémation : comment exprimer son souhait ? Est-il trop tard pour souscrire un contrat de prévoyance ? Qui paiera les funérailles ? Où reposera le corps ?

Coronavirus : un nouveau site pour aider les Français confinés dans leurs démarches numériques.
A l’heure du confinement généralisé, le site Solidarite-numerique.fr et son numéro de téléphone associé ont été lancés dimanche pour aider les personnes qui ont du mal à utiliser les outils numériques.

En période d’épidémie, « les obsessions et les inquiétudes d’une société ressortent plus facilement ».
Les épidémies du passé peuvent-elles nous éclairer sur la situation présente ? Les historiens Frédéric Vagneron et Joël Chandelier ont répondu à vos questions dans un tchat du « Monde ».

Pandémie de Covid-19 : « N’oublions pas les autres malades ».
Afin d’assurer pendant la crise une activité chirurgicale minimale pour traiter les cancers et les cas de transplantation urgente, quatre chirurgiens appellent, dans une tribune au « Monde », à créer des structures hospitalières sanctuarisées « Covid négatif ».

Coronavirus : « En 2007, la France avait su mettre au point un dispositif de protection très ambitieux contre des pandémies ».
Claude Le Pen, spécialiste de l’économie de la santé, décrit la chaîne de décisions qui ont conduit à la fin d’un dispositif efficace mis en place après la grippe aviaire.

Abdelaali El Badaoui, l’infirmier qui essaie de faire respecter les mesures à ceux « qui ont souvent du mal à les comprendre ».
Grâce aux bénévoles de son association, cet infirmier libéral exerçant à Melun tente de faire comprendre et respecter les mesures liées à l’épidémie due au coronavirus.

Non, les vacances scolaires n’ont pas été reportées au 31 juillet.
Un courrier d’apparence officielle et signé du nom du ministre de l’éducation nationale annonce un décalage des vacances d’été. Il s’agit d’un faux.

Confinement : qui appeler si vous avez besoin de parler.


Hausse des violences conjugales pendant le confinement.
Une augmentation de plus de 30 % des signalements de violences conjugales en province et à Paris a été constatée en une semaine, selon la secrétaire d’Etat à l’égalité femmes-hommes, Marlène Schiappa.

Coronavirus : l’état d’urgence en France bouscule l’Etat de droit.
L’état « d’urgence sanitaire » est par définition transitoire. Mais dans sa version actuelle, elle permet de restreindre les libertés individuelles, sans contrôle approfondi du Parlement.

Face au Covid-19, le choix entre santé ou libertés est un faux dilemme.
Editorial. Lutter contre une pandémie qui détruit des vies humaines et menace la planète de déstabilisation est une priorité absolue. Mais les dispositifs d’exception ne sont acceptables que s’ils sont provisoires.

Coronavirus : alerte contre l’utilisation de l’hydroxychloroquine en automédication.
Des cas de toxicité cardiaque ont été signalés en Nouvelle-Aquitaine chez des patients ayant pris du Plaquénil hors contrôle médical face à des symptômes évoquant un Covid-19.

Coronavirus : les transferts de malades se multiplient.
Ces derniers jours, quelque 250 patients ont été acheminés depuis le Grand Est et l’Ile-de-France dans d’autres régions ou des pays voisins.

Coronavirus : dans les hôpitaux marseillais, le corps médical se prépare à la vague.
Le « pic » est attendu entre le 1er et le 6 avril en Provence-Alpes-Côte d’Azur. Dimanche, sur 1085 personnes hospitalisées dans la région, 250 étaient en réanimation.

« J’avais entendu parler de l’épidémie à Mulhouse et je commençais à m’inquiéter... » : des fidèles présents aux rencontres évangéliques témoignent.
Pour le gouvernement, « le point de bascule » de l’épidémie due au coronavirus en France « a été le rassemblement évangélique de Mulhouse » en février.

Journal de crise des blouses blanches : « Mais où sont passées les autres urgences ? ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne face au coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 9.

Ne pas porter de masque pour se protéger du coronavirus est une « grande erreur », affirme un scientifique chinois haut placé.
George Gao, le directeur général du Centre chinois de contrôle et de préventions des maladies, a répondu aux questions du journaliste Jon Cohen, qui le sollicitait depuis deux mois. Dans cet entretien publié par la revue américaine « Science », il revient notamment sur la gestion de la crise par la Chine.

L’épidémie amplifie les risques psychosociaux chez les internes en médecine.
Une enquête menée en 2017 relevait que deux tiers des étudiants en médecine montrent des signes d’anxiété pathologique, un tiers des signes de dépression et un quart présentent des idées suicidaires.

Psychologues et patients s’adaptent aux exigences du confinement.
Dans un contexte de crise sanitaire liée au Covid-19, certains patients et praticiens poursuivent, à distance, le travail thérapeutique.

Coronavirus : les prisons se vident partiellement pour protéger les détenus.
Les mesures de libération anticipées et la baisse des mises sous écrou liée au ralentissement de l’activité judiciaire ont fait baisser le nombre de prisonniers de près de 4 000 en deux semaines.

Le procès des attentats de janvier 2015 se déroulera du 2 septembre au 10 novembre.
Ce procès emblématique devait initialement avoir lieu du 4 mai au 10 juillet. Le président de la cour d’assises a estimé la semaine dernière qu’il n’était pas envisageable de le maintenir « dans des conditions sanitaires satisfaisantes ».

Derrière l’appel du ministre de l’agriculture, des Français rêvent d’un retour à la terre.
Citadins ou périurbains, habitués ou non du travail agricole, certains voient dans l’épidémie une confirmation que leur avenir est dans les champs plutôt qu’en ville.

« Il faut prendre en considération le rôle de la consommation de viande et l’élevage intensif dans ces nouvelles épidémies ».
La lutte contre les zoonoses, ces maladies transmissibles entre humains et animaux, impose de combiner santé humaine et santé animale, soulignent, dans une tribune au « Monde », trois chercheurs en économie et en écologie animale.

Les cliniques et le coronavirus : « Il faut jouer la carte de la solidarité entre privé et public ».
Les établissements du privé sont restés relativement peu sollicités face à l’épidémie due au coronavirus. Une situation qui ne devrait pas durer, selon le président de la Fédération de l’hospitalisation privée, Lamine Gharbi.

La Sierra Leone lève l’interdiction d’école faite aux jeunes filles enceintes pour l’après-coronavirus.
Par mesure de protection durant l’épidémie Ebola, les adolescentes, dont les grossesses étaient souvent le résultat de viols ou de la prostitution, avaient été mises à l’écart.

Médicaments : neuf grands hôpitaux européens lancent un appel à l’aide.
« Nous serons bientôt à court de médicaments essentiels » contre le coronavirus, préviennent les plus grands établissements hospitaliers d’Europe dans une lettre à leurs gouvernements.

Pierre-Louis Druais, médecin généraliste : « Les malades chroniques n’osent pas appeler, c’est notre travail de les repérer ».
Membre du conseil scientifique Covid-19 mis en place par le gouvernement, Pierre-Louis Druais alerte sur les risques pour les autres malades de ne pas être suivis et pris en charge.

L’une des personnes de votre foyer est atteinte du Covid-19 ? Témoignez.
L’épidémie de Covid-19 se propage aussi au sein des familles, et certaines, notamment chez les soignants, comptent plusieurs malades vivant sous le même toit.

En Occitanie, les médecins généralistes organisent la riposte au Covid-19.
De nombreux praticiens se mobilisent avec l’agence régionale de santé, pour agir comme premier rempart contre la maladie.

Coronavirus : former en urgence, organiser les transferts, recruter… le campus de l’AP-HP tourne à plein.
Dans le centre habituellement destiné aux formations de l’Assistance publique, dans le 12e arrondissement de Paris, des centaines de personnes s’activent pour soulager les hôpitaux.

Coronavirus : toujours sans masques, policiers et gendarmes s’impatientent.
Le ministère de l’intérieur a commandé un million de masques supplémentaires pour les forces de l’ordre, mais ils ne sont pas encore disponibles.

Coronavirus : les demandes d’IVG à la baisse, les activités de PMA à l’arrêt.
Les professionnels se sont réorganisés pour maintenir l’accès aux interruptions volontaires de grossesse avec des parcours simplifiés.

Mise à l’abri des migrants : « Les gymnases ne sont pas des lieux appropriés ».
Le 24 mars, un campement de migrants a été évacué, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis). 732 personnes qui ont été mises à l’abri dans des gymnases et des hôtels, dont la gestion a été confiée à des associations. Un reportage du photographe Augustin Le Gall dans un des gymnases dans le 19e arrondissement, géré par l’association Alteralia.

Il faut « protéger les droits des femmes et maintenir l’accès à l’avortement ».
Plus d’une centaine de professionnels de l’IVG appellent, dans une tribune au « Monde » soutenue par des personnalités du monde politique et de la culture, à des mesures d’urgence et se disent prêts à défier la loi.

« La peur de manquer est transmise comme un fait générationnel et anthropologique depuis les années 1940 ».
Comment expliquer aux élèves ce qu’ils sont en train de vivre, alors que l’épidémie due au coronavirus « nous conduit à perdre nos repères historiques » ?, s’interroge, dans une tribune au « Monde », le professeur d’histoire Thibaut Poirot.

Journal de crise des blouses blanches : « Une routine dans le pire s’installe. Et on n’en voit pas le fond ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne face au coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 10.

Nicole Belloubet : « L’Etat de droit n’est pas mis en quarantaine ».
En période exceptionnelle, des libertés peuvent être restreintes au nom de l’intérêt général, mais les dispositions prises sont temporaires, assure la garde des sceaux, dans une tribune au « Monde ».

Les vacances scolaires d’été raccourcies ? Poisson d’avril !.
Un nouveau pseudo-courrier officiel attribué au ministère de l’éducation évoque des congés d’été réduits à quatre semaines pour les enseignants et les élèves. Daté du 1er avril, il s’agit encore d’un faux.

Coronavirus : « La deuxième réponse sera technologique », même « s’il ne s’agit pas d’imposer un contrôle numérique intensif des déplacements ».
Pour sortir du confinement, le PDG d’Orange, Stéphane Richard, préconise, dans une tribune au « Monde », de suivre l’exemple de Singapour et de recourir au traitement de données individualisées de géolocalisation, avec le consentement de l’usager, et ce, dans le cadre protecteur du RGPD européen.

Coronavirus : les pompiers marseillais testent un système de détection du SARS-CoV-2 dans l’environnement.
Un laboratoire mobile a été adapté pour mesurer la présence de l’ARN viral sur des surfaces ou des filtres à air. L’objectif est d’aider à la levée du confinement.

Coronavirus : à Cannes, dans l’Isère ou dans le Puy-de-Dôme, de nouveaux résidents d’Ehpad succombent à l’épidémie.
Officiellement, 3 523 personnes sont mortes depuis le début de l’épidémie en France, mais ces chiffres, égrenés quotidiennement, ne représentent que ceux recensés en milieu hospitalier.

Contre la propagation du Covid-19, « l’Etat doit imposer l’accessibilité à l’eau pour les bidonvilles ».
Le lavage des mains est l’une des mesures essentielles de protection contre le virus, mais les habitants des bidonvilles ont un accès difficile à l’eau, relève l’architecte et cofondatrice de l’association Système b Pascale Joffroy, dans une tribune au « Monde ».

Les unités de réanimation, un service crucial pendant l’épidémie de Covid-19.
Chaque jour, le nombre de patients admis en réanimation est scruté comme un indicateur des capacités hospitalières face à l’épidémie due au coronavirus. Ces services hospitaliers représentent le dernier recours pour les patients les plus graves.

Coronavirus : le casse-tête juridique du couvre-feu.
Des arrêtés de couvre-feu pris par des maires pour faire respecter le confinement ont été invalidés par le préfet de département, car jugés mal adaptés à la situation locale.

« Cette crise met en évidence les conditions de vie très inégales des Français ».
Logement, éducation, emploi… le confinement ravive des disparités déjà prégnantes en France, souligne la sociologue Marie Duru-Bellat.

Coronavirus : les errements gouvernementaux depuis 2014 dans la gestion des masques.
En mai 2013, une note officielle établissait la marche à suivre pour la gestion des masques en cas de crise sanitaire. Mais un changement de doctrine a eu lieu en août 2014.

Coronavirus : les acteurs de l’aide à l’enfance inquiets des effets du confinement.
Un enfant de six ans est mort dans la nuit de dimanche à lundi, deux jours après avoir été frappé par son père.

Des plates-formes assurent le suivi des malades infectés par le coronavirus à domicile.
Covidom, comme l’application Covid AP-HM, permet un suivi quotidien et automatisé des malades ne nécessitant pas d’hospitalisation.

Des Nantais racontent leur vie en période de confinement : « J’ai pété les plombs le premier jour ».
Dans la métropole nantaise, comme ailleurs, le confinement est plus « facile à vivre » selon que l’on occupe un logement spacieux avec un balcon, voire un jardin, ou que l’on vive en HLM.

Moins de bruit, plus de télé, pas d’avions ou presque : la « France à l’arrêt » en douze graphiques.
Avec le confinement en vigueur depuis le 17 mars, l’activité de la France s’est ralentie dans de nombreux secteurs. Tour d’horizon en douze graphiques.

« Le Covid-19 est en train de produire un gigantesque accident du travail ».
Les deux avocats Jean-Paul Teissonnière et Sylvie Topaloff dénoncent, dans une tribune au « Monde », l’archaïsme de la loi sur les accidents du travail de 1898 qui ne permet pas aujourd’hui de régler la dette à l’égard des victimes contaminées au travail.

Coronavirus : des questions en suspens après l’ordonnance sur la copropriété.
L’association Consommation, logement et cadre de vie (CLCV) dénonce les insuffisances d’une ordonnance qui, notamment, « reconduit » les contrats de certains syndics, au lieu de les « prolonger ».

« Les mesures les plus efficaces pour réduire la mortalité sont aussi celles qui ont réduit l’ampleur du choc économique ».
Dans sa chronique, l’économiste Paul Seabright observe que, face à la grippe espagnole de 1918, les villes américaines qui ont pris les mesures les plus énergiques sont aussi celles où la production a le moins diminué.

Nous pouvons « accroître notre capacité de dépistage sans attendre la fabrication de nouveaux tests ».
Pour sortir plus rapidement du confinement total, trois économistes, Olivier Gossner, Christian Gollier et David Sraer, proposent dans une tribune au « Monde » d’utiliser des techniques statistiques des « tests de groupes » et d’échantillonnage afin d’éviter d’attendre la possibilité d’effectuer un dépistage de masse

Coronavirus : les doutes et l’angoisse des malades non dépistés.
Faute de dépistage massif, les nombreux Français présentant des symptômes du Covid-19 mais ne pouvant pas être testés s’inquiètent pour eux et pour leurs proches.

Addiction et confinement : « Les problèmes commencent quand on consomme cette substance pour apaiser une tension ».
Alcool, cannabis et autre produits addictifs en période de confinement… Jean-Michel Delile, président de la Fédération addiction, a répondu à vos questions jeudi.

Journal de crise des blouses blanches : « Après cette épidémie, il y aura peut-être plus d’humanité dans les soins ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 11.

Violences intrafamiliales : les numéros utiles.
Imposé à tous, le confinement peut peser plus lourdement sur certaines populations à risque. Pour une écoute ou en cas d’urgence, plusieurs dispositifs existent pour alerter en cas de violences au sein du foyer.

Coronavirus : la tension devient forte dans certains centres d’hébergement d’urgence à cause du confinement.
« L’épidémie rend tout le monde plus anxieux, parfois agressif », dans les centres où sont confinés les sans domicile fixe. Les salariés, eux, manquent de masques et de gel hydroalcoolique.

« Tout le monde a envie d’aider » : dans le « département Covid-19 » d’un établissement de soins privé.
Le photojournaliste Lucas Barioulet a passé la journée du 30 mars dans le service de réanimation de la clinique Ambroise-Paré de Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), devenu le « département Covid-19 » de l’établissement.

Emmanuel Macron annonce un aménagement du confinement pour les autistes.
A l’occasion de la Journée mondiale de sensibilisation à l’autisme, le chef de l’Etat a adressé un message vidéo aux autistes et à leurs accompagnants, qui connaissent une période « difficile » avec la crise du coronavirus.

Dans les squats de Bordeaux, « les personnes vont mourir de faim, pas du Covid-19 ».
Dans les bidonvilles et squats de Bordeaux, les quelque 2 500 habitants, qui se retrouvent souvent sans emploi, craignent le manque de nourriture.

Cursus spécifiques et suivi sur-mesure : universités et grandes écoles veulent mieux accompagner les « Asperger ».
Alors qu’a lieu ce jeudi 2 avril la journée mondiale de sensibilisation à l’autisme, les établissements d’enseignement supérieur cherchent à mieux repérer et aider ces étudiants. Des cursus spécifiques se sont lancés.

Journal de bord d’un médecin de campagne victime du coronavirus : « Pourquoi certains meurent en trois jours et d’autres s’en sortent ? ».
Paroles de soignants (1/5). Dans une série en cinq épisodes, des professionnels de santé évoquent, sans fard, leur quotidien au temps de la pandémie. Damien Pollet, 58 ans, généraliste à Salins-les-Bains (Jura), raconte au « Monde » comment il a été lui-même infecté par le Covid-19.

Coronavirus : masques, surblouses… Du matériel manque toujours dans les hôpitaux.
Dans de nombreux établissements, des équipements de protection sont rationnés, en dépit des dons et du système D.

Un employeur peut-il faire un entretien préalable au licenciement en visioconférence ?.
Les mesures de restriction de déplacement ne semblent pas, a priori, interdire en tant que telles, la tenue d’un entretien préalable physique, remarquent les avocates Blandine Allix et Marine Palin dans leur chronique.

Le secteur de la santé visé massivement par des escroqueries aux faux virements.
Des malfaiteurs spécialisés profitent de la crise sanitaire liée au coronavirus. Hôpitaux publics, pharmacies ou encore collectivités locales se sont fait arnaquer de plusieurs millions d’euros ces dernières semaines.

La fatigue et la trouille : à l’hôpital, le coronavirus met les soignants sous haute tension.
Alors que le Covid-19 étend son emprise en France, la communauté soignante subit un quotidien de crise, entre brutalité de la maladie, réorganisation au pas de charge, craintes des pénuries et des contaminations.

Coronavirus : quatre millions de salariés sont au chômage partiel en France.
Ce dispositif prévoit que l’employeur verse à ses salariés une indemnité correspondant à 70 % de leur rémunération brute, voire 100 % pour les salariés au smic.

« Pour les plus démunis, le système tient mais avec de graves insuffisances ».
En pleine crise sanitaire causée par le coronavirus, le président de la Fédération des acteurs de la solidarité, Louis Gallois, alerte sur la situation des sans-domicile et des migrants.

A Fresnes, la double peine du confinement.
En prison, la situation est explosive entre prisonniers et surveillants. Les mesures de distanciation mises en place pour éviter la transmission du coronavirus sont impossibles à appliquer et le tarissement des colis venus de l’extérieur accroît les tensions.

Podcast : le casse-tête de la sortie du confinement.
Comment la France peut-elle sortir du confinement ? Le coronavirus ne risque-t-il pas de faire son retour avec une « deuxième vague » lorsque nous en sortirons ? Et si oui, comment l’empêcher ?

Coronavirus : visualisez la surmortalité en France par département depuis le 1er mars.
Si elles doivent être prises avec précaution, les données brutes que publie l’Insee chaque semaine montrent des pics nets dans plusieurs départements.

Le préfet de police Didier Lallement contraint de s’excuser après un dérapage sur les malades du Covid-19.
Le préfet de police, qui avait fait une corrélation entre les personnes gravement atteintes et celles qui n’avaient pas respecté le confinement, n’a pas démissionné.

Journal de crise des blouses blanches : « Nous avons dû constater le décès, c’est un drame pour tout le monde ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 12.

Covid-19 : un test de grossesse adapté à la détection des défenses immunitaires.
Une société bretonne a mis au point un système rapide d’analyse des anticorps qui sont produits par les porteurs du SARS-CoV-2 pour se protéger contre le virus. Un outil crucial dans la gestion de l’épidémie.

Coronavirus : le Conseil d’Etat rejette les référés d’associations qui demandaient la « réquisition des moyens de production » de médicaments et matériel.
Le Conseil d’Etat estime que le gouvernement a déjà fait des réquisitions notamment de masques, et obtenu des partenariats industriels.

Une deuxième victime de Gabriel Matzneff.
Après Vanessa Springora, dont « Le Consentement » a déclenché « l’affaire Matzneff » à la fin de 2019, une autre femme, Francesca Gee, victime comme elle de l’écrivain alors qu’elle était mineure, s’est fait connaître de la police et des médias.

Bac 2020 : ce que le passage en contrôle continu veut dire, filière par filière.
Le confinement a remis en cause le passage des examens pour deux millions d’élèves. Voici les nouvelles modalités annoncées par le ministre de l’éducation vendredi pour le bac, le bac français et le brevet.

Loyers d’habitation : le gouvernement veut mobiliser les départements.
La crainte des impayés liés à la crise du coronavirus se fait jour chez certains bailleurs sociaux.

Coronavirus : au cœur de la « réa 4 », salle de réanimation à Annecy.
Le photographe Tristan Reynaud suit la vie du service de réanimation du centre hospitalier Annecy Genevois depuis le 24 mars. Après une immersion avec l’équipe de nuit, il était le 30 mars avec les soignants d’une salle de réveil du bloc.

Bac : « Le contrôle continu n’oblige pas le ministère de l’éducation à changer de stratégie en cas de confinement prolongé ».
Après les annonces de Jean-Michel Blanquer vendredi matin, la journaliste du « Monde » Violaine Morin a répondu à vos questions.

Coronavirus : de Paris à la Bretagne, à bord d’un TGV médicalisé.
Cette semaine, une cinquantaine de patients ont été évacués du Grand-Est et d’Ile-de France à bord de TGV médicalisés. Comment se déroulent de telles opérations ? Récit en photos.

Coronavirus : peut-on contester une contravention pour non-respect du confinement ?.
Les personnes verbalisées disposent de quatre-vingt-dix jours pour contester une contravention qu’elles estiment abusive. Avec le risque, cependant, d’une majoration du montant de l’amende.

Coronavirus : une infirmière bretonne « non reconduite » pour avoir rejoint Paris.
Alors que sa hiérarchie lui avait donné l’autorisation de prêter main-forte à Paris, Mona Amraoui a vu son contrat suspendu.

Inquiétude mondiale sur les inévitables pénuries de médicaments.
La gestion opaque des chaînes d’approvisionnement auxquelles viennent s’ajouter les conséquences de la pandémie touchent de nombreux produits, au-delà des traitements liés au Covid-19.

Les dirigeants de Michelin réduisent leur rémunération.
Les gérants et les hauts cadres du comité exécutif de l’entreprise vont baisser leurs émoluments.

« Confinés dans le confinement » : quand le domicile devient foyer du coronavirus.
Plusieurs malades du Covid-19 ont répondu à l’appel à témoignages du « Monde » et racontent la difficulté de protéger ses proches lorsque l’on vit sous le même toit qu’eux.

Coronavirus : pourquoi il faut intensifier l’effort de guerre.
Avant d’évoquer les modalités d’un éventuel déconfinement, la priorité doit être de limiter coûte que coûte les chaînes de contamination, notamment au sein des familles ou des Ehpad.

Parcoursup : le Conseil constitutionnel tranche en faveur de la transparence sur les critères de sélection.
Dans une décision publiée vendredi, la juridiction juge que chaque établissement doit rendre compte des critères en fonction desquels ont été examinées les candidatures.

Mai 1920, quand la peste a frappé aux portes de Paris.
Il y a cent ans, des cas de peste bubonique étaient diagnostiqués dans les faubourgs insalubres de la capitale. L’épidémie provoque un début de crise sanitaire aux conséquences aujourd’hui familières.

Coronavirus : en Ile-de-France, une évacuation sanitaire sans précédent.
Ces opérations ont permis de diriger, mercredi, 36 patients en TGV médicalisé vers la Bretagne et 84 malades par les airs ou par la route vers la Normandie, les Pays de la Loire ou le Centre-Val de Loire.

Des expérimentations en cours pour déterminer si le BCG peut prévenir du Covid-19.
Des essais cliniques tentent de vérifier la corrélation entre le taux de vaccination par le BCG et les taux de morbidité et de mortalité dus au Covid-19.

Pandémies : « Nous offrons à des agents infectieux de nouvelles chaînes de transmission ».
Pour l’écologue Philippe Grandcolas, l’émergence des maladies infectieuses est directement liée à notre rapport à la nature.

Journal de crise des blouses blanches : « La réanimation, c’est un choc violent à l’issue incertaine ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 13.

La France n’a pas encore les moyens de son déconfinement.
Dans l’épisode 4 de « Pandémie », le podcast du « Monde », notre journaliste Chloé Hecketsweiler explique pourquoi la stratégie française n’est pas au point.

Trois minutes de recueillement : la Chine rend hommage aux victimes du Covid-19.
Sirènes, drapeaux en berne et distractions annulées : la Chine observe samedi une journée de deuil national en hommage aux personnes mortes du Covid-19, qui a fait plus de 3 300 victimes dans le pays.

Romain Pirracchio, chef du service réanimation à l’hôpital de San Francisco : « Le système de soins français est capable d’une plasticité assez extraordinaire ».
Selon le professeur Romain Pirracchio, les capacités de dépistage du SARS-CoV-2 aux Etats-Unis restent inférieures à celles de l’Allemagne et, « probablement », à celles de la France.

Romans-sur-Isère : un homme tue deux personnes au couteau dans le centre-ville.
Selon les informations du « Monde », cinq personnes ont été blessées, dont deux grièvement. Le Parquet national antiterroriste n’est pas saisi à ce stade.

Le baccalauréat 2020, exception ou exemple ?.
Editorial. La suppression des traditionnelles épreuves de fin d’année met en lumière la déconnexion entre le bac et les procédures d’admission dans l’enseignement supérieur et devrait alimenter la réflexion sur la fonction sociale de cet examen.

L’inquiétante surmortalité en Seine-Saint-Denis : « Tous ceux qui vont au front et se mettent en danger, ce sont des habitants du 93 ».
Il fait partie des départements les plus touchés par un excès de mortalité « exceptionnel ». Les fragilités sociales le rendent vulnérable.

Coronavirus : le Conseil d’Etat valide la prolongation de la détention provisoire sans juge.
La juridiction administrative a rejeté sans débat les très nombreux recours contre cette disposition exceptionnelle de l’état d’urgence sanitaire. Les détenus non jugés, et donc présumés innocents, peuvent ainsi être maintenus en prison.

Coronavirus : sur la ZAD de Notre-Dame-des-Landes, inquiétudes autour de « l’agriculture paysanne ».
Les néopaysans et agriculteurs historiques présents sur le site respectent le confinement mais déplorent la fermeture de marchés à ciel ouvert. Ils dénoncent « un très mauvais coup porté aux petits producteurs ».

Baccalauréat : « L’importance du contrôle continu a toujours été jusqu’ici marginale, même en 1968 ».
Pour l’historien et spécialiste de l’éducation Claude Lelièvre, le réaménagement total des épreuves est une première dans l’histoire

« Indirectement, l’épidémie contamine tout » : les jours sans répit d’un urgentiste parisien.
Maxime Gautier, 35 ans, praticien aux urgences de l’hôpital Lariboisière, raconte au « Monde » comment le Covid-19 a fini par l’infecter lui-même.

Coronavirus : à l’hôpital de Saint-Denis, les soignants face au « même sentiment d’impuissance qu’au début du sida ».
Au cœur du département le plus pauvre de France, le centre hospitalier Delafontaine est confronté à un afflux massif de patients atteints du Covid-19. Les équipes médicales, entièrement recomposées, luttent contre le désarroi face à l’épidémie.

« Il y a ce à quoi nous sommes reliés, nous tous, confinés mais interdépendants, responsables, solidaires et fiers de l’être ».
La très large acceptation du confinement révèle la fin de l’illusion de la toute-puissance individuelle et remet au premier plan la notion d’intérêt général, analyse dans une tribune au « Monde » la sociologue Nathalie Heinich.

Coronavirus : le juge pourra octroyer un délai de grâce pour le remboursement des crédits.
Le débiteur « malheureux » mais « de bonne foi », capable de démontrer un prochain « retour à meilleure fortune » peut obtenir du juge la suspension, pendant deux ans, du paiement de ses traites.

« Le visio-machin, je n’y connais rien » : la fracture numérique en France aggravée par le confinement.
A l’heure où certains ne peuvent pas envisager le confinement sans écran, des millions de Français doivent composer avec un manque d’équipement informatique ou des difficultés d’usage, renforçant leur sentiment d’exclusion.

Coronavirus : dans les hôpitaux d’Ile-de-France, la semaine la plus longue.
En région parisienne, les sept derniers jours ont été aussi noirs que les personnels soignants le craignaient. 1 140 patients Covid-19 sont décédés dans des hôpitaux.

Le coronavirus dans le monde en direct : un nouveau bilan de plus de 600 morts en Italie, mais la première baisse des hospitalisations en soins intensifs.
« C’est une nouvelle importante parce que cela permet à nos hôpitaux de respirer », selon les autorités, alors que le bilan dépasse les 15 300 morts. Le Royaume-Uni a enregistré le plus haut bilan quotidien (708 décès), qui confirme l’accélération de l’épidémie sur l’île. Les dernières informations en direct et les réponses à vos questions.

Coronavirus : « La crise met en exergue la fragilité structurelle du système médico-social ».
Le peu de considération pour les personnes âgées et ceux qui les accompagnent, en particulier dans les Ehpad, aura été l’un des points noirs de la crise sanitaire, estiment le sociologue Serge Guérin et la psychologue Véronique Suissa dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : le Conseil d’Etat désavoue le tribunal administratif de la Guadeloupe.
L’Agence régionale de santé et le CHU de Pointe-à-Pitre n’auront finalement pas à acheter massivement des tests et des doses d’hydroxychloroquine et d’azithromycine.

« C’était vivant chez nous… » : dans le Nord, la famille Laurent victime du coronavirus.
Fabrice Laurent évoque sa mère Charline, 80 ans, et son frère cadet handicapé, Bruno, 60 ans, morts tous deux du Covid-19.

Coronavirus : enquête ouverte en Australie sur le « Ruby Princess », le navire de croisière infecté par le virus.
Les autorités cherchent à éclaircir les « divergences totales » qui ont permis au navire, qui transportait des milliers de passagers du navire, dont des malades du Covid-19, à débarquer à la mi-mars.

Coronavirus : « Pour ne pas broyer du noir dans leur chambre d’étudiant, ils confinent à plusieurs ».
Frédéric Potet décrit, dans sa chronique, comment six étudiants tourangeaux ont choisi de se regroupper dans une colocation pour parer aux effets liés à l’isolement dû à la pandémie de Covid-19.

« Tout le monde est au charbon » : au cœur d’une équipe de réanimation contre le Covid-19.
Offrant une rare fenêtre sur un service de réanimation entièrement mobilisé contre le Covid-19, témoignage d’un cardiologue dans les Hauts-de-Seine.

Attaque au couteau de Romans-sur-Isère : trois Soudanais en garde à vue.
Après l’attaque qui a fait deux morts samedi, dans la Drôme, le suspect, un réfugié inconnu des services de police, et deux hommes sont en garde à vue.

« Vendredi, maman est morte » : le carnet de deuil des victimes du coronavirus.
Dans les journaux ou en ligne, les vivants rendent hommage aux morts du coronavirus, formant un « océan funèbre », une litanie de noms et de dates.

Le coronavirus en direct : plus de 520 nouveaux morts en Italie, le bilan quotidien le plus bas depuis plus de deux semaines.
Les nouveaux chiffres de la mortalité en Italie, où le bilan total frôle les 16 000 décès, laissent espérer un ralentissement de l’épidémie. Mais les autorités répètent que « l’urgence n’est pas finie » alors que dans les pays les plus touchés en Europe, on craint un relâchement du confinement.

Handicaps psychiques : des mesures pour aider les familles à gérer le confinement.
Avec la fermeture des établissements médico-sociaux en externat, 65 000 enfants et 30 000 adultes sont rentrés à domicile. Leurs conditions de sortie ont été assouplies et des solutions de répit sont mises en place.

« Je suis comme un lion en cage » : être seul et confiné dans un 18m2.
Si beaucoup de jeunes vivant dans des petits espaces sont rentrés chez leurs parents, ceux qui sont restés vivent une solitude inédite.

Depuis la peste noire, les hommes bouleversent les rites funéraires lors des épidémies.
Afflux de cadavres, crainte de la contamination : les crises épidémiques ont toujours bouleversé les funérailles, comme c’est le cas encore pour le Covid-19.

Coronavirus : des expérimentations en cours pour déterminer si le vaccin BCG peut prévenir du Covid-19.
Des essais tentent de vérifier la corrélation entre le taux de vaccination et le taux de morbidité dû au Covid-19.

Coronavirus : « l’origine de l’épidémie de Covid-19 est liée aux bouleversements que nous imposons à la biodiversité ».
Pour l’écologue Philippe Grandcolas, l’émergence des maladies infectieuses est directement liée à notre rapport à la nature.

Journal de crise des blouses blanches : « La réanimation, c’est un choc violent à l’issue incertaine ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 13.

Romans-sur-Isère : le Parquet national antiterroriste se saisit de l’enquête sur l’attaque au couteau qui a fait deux morts.
Le suspect, inconnu des services de police, a été placé en garde à vue. Deux autres hommes soudanais sont également interrogés.

Hubert Laude, virologue d’avant-garde.
Pionnier en matière de travaux sur les coronavirus, ce chercheur s’est reconverti dans l’étude des prions, faute de crédits et d’intérêt pour la cause de la part des institutions scientifiques.

Journal de crise de blouses blanches : « On parle des morts à l’hôpital, mais beaucoup de gens meurent chez eux ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 14.

« J’ai peur d’être enfermé là-bas, y a trop de cas » : scènes de la justice ordinaire sous coronavirus.
Malgré l’épidémie, les procédures continuent, parfois sans avocats, dans des prétoires largement vidés. Non-respect du confinement, trafic de masques… De nouveaux délits émergent, et de nouvelles règles d’audience.

Agriculteurs, religieuses, sous-mariniers… Le confinement n’a pas bouleversé leur quotidien.
Si une majorité de Français ont vu leur quotidien bouleversé par le confinement, parfois vécu comme un casse-tête, une partie d’entre eux ont l’impression de vivre comme d’habitude, ou presque. Rencontres.

Coronavirus : les soignants face à la peur de contaminer leurs proches.
En première ligne face au Covid-19, ils sont nombreux à transposer chez eux les règles strictes d’hygiène qu’ils appliquent au travail.

A Romans-sur-Isère, un effroyable « parcours terroriste ».
L’assaillant, réfugié soudanais, s’était plaint dans des écrits religieux de vivre dans « un pays de mécréants »

Une affaire hors norme de fraude sociale bientôt devant la justice.
Entreprise de travail temporaire espagnole, Terra Fecundis doit être jugée en mai à Marseille dans un dossier de fraude au travail détaché en France.

Une fillette grièvement blessée en marge de heurts à Chanteloup-les-Vignes entre jeunes et policiers.
D’après sa mère, c’est un tir de lanceur de balles de défense (LBD) qui a blessé la fillette, mais, pour l’instant, « on ne peut pas lier sa blessure aux échauffourées », a assuré la procureure de Versailles.

Confinement : une attestation de déplacement dérogatoire numérique désormais disponible.
Le formulaire est téléchargeable sous format PDF, avec un smartphone, afin de le présenter aux forces de l’ordre grâce à un code QR.

« Les cas de Covid se multiplient. Ça tombe, ça tombe. Jusqu’où ? » : la course à la vie d’une réanimatrice.
Paroles de soignants (4/5). Juliette Chommeloux, 31 ans, réanimatrice à Paris, raconte au « Monde » les coulisses du combat incessant que mène son service à l’heure de la pandémie liée au coronavirus.

Coronavirus en direct : nouvelle hausse des décès quotidiens en Italie.
Le pays a déploré lundi un bilan journalier de morts du Covid-19 supérieur à celui de ce week-end. En France, des responsables politiques et sanitaires répètent que la population doit continuer à sortir le moins possible.

Coronavirus : mise en place pour réagir à ce type de crises, la réserve sanitaire est pourtant débordée par la situation.
Depuis le 17 mars, elle a envoyé sur le terrain près de huit fois moins de personnes que la plate-forme Renforts-Covid montée par l’ARS d’Ile-de-France avec la start-up de santé MedGo.

Coronavirus : « Pour ne pas broyer du noir dans leur chambre d’étudiant, ils se confinent à plusieurs ».
Dans sa chronique, notre journaliste Frédéric Potet décrit comment six étudiants tourangeaux ont choisi de se regrouper en colocation pour ne pas se sentir trop isolés pendant cette épidémie due au coronavirus.

« Tout le monde est au charbon » : avec une équipe de réanimation d’une clinique à Neuilly-sur-Seine.
Offrant une rare fenêtre sur un service de réanimation entièrement mobilisé contre l’épidémie due au coronavirus, témoignage d’un cardiologue dans les Hauts-de-Seine.

Coronavirus en direct : Boris Johnson admis à l’hôpital pour des examens.
Testé positif il y a une semaine, le premier ministre britannique « continue d’avoir des symptômes persistants du coronavirus » a déclaré sa porte-parole, qui précise toutefois qu’il ne s’agit pas d’une « admission d’urgence ».

Coronavirus : de sombres prévisions pour la mortalité en Europe.
Des modélisations de chercheurs américains prévoient un bilan final de plus de 150 000 morts dans cette région du monde, dont 15 000 en France.

Confinement : « Il est certain qu’un retour à la vie d’avant n’est pas pour tout de suite ».
Notre journaliste Chloé Hecketsweiler a répondu à vos questions sur les enjeux et conditions d’un « déconfinement ».

Journal de crise des blouses blanches : « Pour nos premiers malades, nous sommes à un moment charnière ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 15.

Avec les malades du coronavirus dans un centre d’hébergement d’urgence.
Le photographe Augustin Le Gall a pu rendre compte des conditions de travail au sein d’un des plus grands centres d’hébergement d’urgence de France, à Nanterre.

Le trafic de drogue en temps de crise sanitaire au scanner de l’Office antistupéfiants.
Dans un document daté de la fin mars, la police judiciaire décrit dans le détail comment les organisations criminelles s’adaptent au confinement.

Harcèlement sexuel : avec le confinement, le retour en force des comptes « fisha » sur les réseaux sociaux.
Ces comptes qui publient des photos dénudées d’adolescentes pour les « afficher » sont très nombreux à être apparus avec le confinement.

Paris interdit les activités sportives individuelles entre 10 heures et 19 heures.
Sans interdire totalement la pratique du jogging, la Mairie de Paris souhaite la concentrer sur des horaires où il y a moins de monde dans les rues.

Violences conjugales : « Pour sauver des vies, un SMS ne suffira pas ».
Un collectif de chercheuses spécialistes des violences de genre et des institutions judiciaires estime, dans une tribune au « Monde », que les mesures prises par l’Etat pour adapter la lutte contre ces violences au confinement sont largement insuffisantes.

Des cellules souches aux tests PCR : comment un labo a « pivoté » face au coronavirus.
Comme bien d’autres chercheurs en France, l’équipe d’I-Stem à Evry a opéré une reconversion radicale depuis le début du confinement pour aider les soignants et tenter d’adapter ses compétences à la lutte contre l’épidémie.

Le déconfinement, une équation complexe.
Selon des évaluations d’épidémiologistes, seule 3 % de la population française serait aujourd’hui immunisée. Un chiffre très insuffisant pour stopper définitivement la propagation du virus.

Quand et comment pourrons-nous ressortir de chez nous ? Les enjeux du « déconfinement » expliqués en schémas.
La perspective de la fin du confinement pose des questions, comme l’avantage d’une levée progressive, le risque d’une deuxième vague ou, enfin, que faire si on ne peut pas éradiquer le virus ?

Coronavirus : aux Etats-Unis, l’obésité, un facteur aggravant qui pourrait être dévastateur.
Le pays s’inquiète de la collision entre deux épidémies de santé publique.

Coronavirus : une surmortalité constatée chez les patients dialysés.
La mortalité des personnes traitées par dialyse et infectées par le coronavirus serait élevée, voisine de 20 %, d’après une note de l’Agence régionale de santé d’Ile-de-France.

Acquitté de crimes pédophiles, le cardinal Pell a remporté l’ultime étape d’une longue bataille judiciaire.
L’ex-numéro trois du Vatican avait été condamné en 2019 pour viol et abus sexuels sur deux enfants de chœur dans les années 1990. La justice australienne a jugé qu’il n’y avait pas « le niveau de preuve requis ».

Chanteloup-les-Vignes : « Si les blessures de la petite fille sont en lien avec un tir de LBD, on le saura ».
Une fillette de 5 ans a été blessée à la tempe en marge de heurts dans la cité de la Noé, samedi 4 avril. Une cinquantaine de jeunes s’en sont pris à des policiers, qui ont riposté par des tirs de lanceur de balles de défense.

« On sera toujours les seuls à ne pas avoir passé le bac » : les élèves de terminale entre soulagement et déception.
Les épreuves écrites et orales du baccalauréat sont remplacées par le contrôle continu, a annoncé le ministre de l’éducation nationale le 3 avril. Pour les lycéens qui préparaient l’examen, ce n’est pas toujours une bonne nouvelle.

Ecole à la maison : les entreprises « Ed-Tech » espèrent tirer leur épingle du jeu.
Les entreprises spécialisées dans les technologies de l’éducation comptent bien, en cette période de confinement lié à l’épidémie de Covid-19, prouver leur savoir-faire et leur utilité, auprès d’enseignants et élèves confrontés à un foisonnement d’outils numériques.

« L’épuisement, le stress, l’anxiété viendront plus tard » : une psychiatre pour soigner les soignants.
Paroles de soignants (5/5). Frédérique Warembourg, 45 ans, psychiatre au CHU de Lille et responsable de la cellule d’urgence médico-psychologique du Nord, raconte au « Monde » ce que le personnel médical lui dit de la crise sanitaire.

Enseignement à distance : « Allez, on se connecte tous à 8 h 55 », ou presque….
Professeur d’histoire-géographie dans un collège de Seine-Saint-Denis, Iannis Roder raconte les premières heures de découverte, avec ses élèves, de l’enseignement à distance et de la classe virtuelle.

Ecole à la maison : « Qui sont les 800 000 élèves “perdus” ? ».
« La fracture numérique ne peut pas à elle seule expliquer le décrochage » d’entre 5 % et 8 % des élèves depuis le début du confinement, selon Pascal Plantard, professeur d’anthropologie des usages des technologies numériques à l’université Rennes-2.

Journal de crise des blouses blanches : « Le risque est de passer à côté des autres pathologies ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 16.

Les loueurs s’ouvrent à la mobilité.
La loi sur les mobilités (LOM) pousse les loueurs à s’impliquer de plus en plus dans l’ensemble des déplacements et des trajets des collaborateurs de leurs clients.

Flottes d’entreprise : la start-up qui remplit les réservoirs des professionnels.
Plus besoin d’aller à la pompe : Tankyou livre essence, diesel et gaz naturel directement aux entreprises.

A Paris, les successeurs d’Autolib’ en manque de notoriété.
De nombreux opérateurs se partagent le marché de la location de véhicules en libre-service laissé vacant par Autolib’. Mais les utilisateurs peinent à comprendre l’offre.

Le Véligo, le vélo qui donne envie d’en acheter un.
Les habitants d’Ile-de-France peuvent louer jusqu’à six mois consécutifs ce vélo à assistance électrique. Après quoi ils sont nombreux à en acquérir un neuf.

Jacques Le Brun, spécialiste de l’histoire religieuse, est mort.
Directeur d’études à l’Ecole pratique des hautes études, il a contribué à renouveler de manière décisive la recherche historique dans le champ religieux. Chercheur innovant et libre, il est mort le 6 avril, à l’âge de 88 ans, emporté par le Covid-19.

Coronavirus : la France sur la piste de son « patient zéro ».
Qui est la première personne à avoir été infectée par le Covid-19 en France ? Un militaire, un agent secret, une hôtesse de l’air ? « Le Monde » a eu accès à l’enquête épidémiologique qui remonte la chaîne de contamination dans l’Oise, où les premiers cas sont apparus.

Attaque de Romans-sur-Isère : l’auteur de l’attaque au couteau mis en examen.
Selon les premières investigations, l’homme semble avoir agi seul, sans avoir été commandité par une organisation terroriste, selon le Parquet antiterroriste.

Coronavirus : à Singapour, TraceTogether permet de remonter les chaînes de contamination sans géolocalisation.
L’application, étudiée de près par le gouvernement français, utilise la fonction Bluetooth afin d’identifier avec qui l’usager a passé plus de trente minutes à moins de 2 mètres de distance.

Le véhicule électrique, pas toujours si vertueux.
Suivant son lieu de production, et les matériaux employés, le bilan carbone d’une voiture électrique varie fortement.

Voitures électriques : la difficile montée en charge des entreprises.
Avant de passer à l’électrique ou à l’hybride rechargeable, les entreprises doivent contourner les obstacles pratiques, juridiques et économiques liés au déploiement des infrastructures de recharge.

Coronavirus : les aumôniers débordés par l’ampleur de la crise sanitaire.
Malgré les difficultés d’accès aux hôpitaux et aux Ehpad, les religieux de toutes confessions poursuivent leur travail de soutien aux victimes et à leur famille.

Véhicules électriques : la France doit encore se parer de bornes.
Avec une borne pour dix véhicules électriques et hybrides, l’Hexagone figure parmi les bons élèves de l’Europe mais ne doit pas relâcher ses efforts pour conserver son avance.

Les pétroliers passent à l’électrique.
Pour rester « vivants », les pétroliers se tournent vers l’installation de bornes de recharge électriques dans leurs réseaux, mais également dans les entreprises.

Les voitures électriques visent la mobilité urbaine.
L’essor des petites citadines dans la gamme des constructeurs automobiles vise à ouvrir le marché de la mobilité urbaine à l’électrique.

Coronavirus : une association d’aide à domicile sommée de mieux protéger ses salariés.
Le tribunal judiciaire de Lille ordonne à un opérateur du Nord de prendre des mesures d’urgence pour garantir la sécurité du personnel.

Bac 2020 : les professeurs de français s’inquiètent du maintien de l’épreuve orale.
En raison de la crise sanitaire, les enseignants craignent de ne pas pouvoir préparer au mieux leurs élèves de première à cette épreuve.

Coronavirus : une hotline d’avocats pour aider particuliers et entreprises.
Le Conseil national des barreaux a mis en place une opération bénévole pour répondre a des questions liées à la crise sanitaire, notamment sur le droit de la famille et le droit du travail.

Roland Salmon : « Les données pour soutenir la politique du confinement font défaut ».
Médecin épidémiologiste britannique, le Dr Roland Salmon, dans une tribune au « Monde », met en doute la fiabilité du modèle mathématique de l’Imperial College de Londres sur le Covid-19, qui sert de justification scientifique aux politiques de confinement.

Coronavirus : pourquoi la fin du confinement ne sonnera pas la fin de l’épidémie.
Les mesures de confinement doivent permettre de reprendre le contrôle de l’épidémie, mais elles ne la stopperont pas. Pour éviter une seconde vague catastrophique, plusieurs stratégies sont possibles. Explication.

Covid-19 : les effets indésirables graves s’accumulent sur l’hydroxychloroquine.
Depuis le 27 mars, cinquante-quatre cas de troubles cardiaques, dont quatre mortels ont été recensés en France chez des malades du Covid-19 prenant de l’hydroxychloroquine, dans certains cas associée à de l’azithromycine.

Journal de crise des blouses blanches : « A l’hôpital, nous redoutons que la crise se compte en mois ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 17.

La mort de Claude Le Pen, économiste de la santé.
Professeur à l’université Paris-Dauphine, président du Collège des économistes de la santé, il a apporté une réflexion essentielle sur la place de l’économie, au-delà de la simple maîtrise des coûts, dans le secteur de la santé. Il est mort le 6 avril, à l’âge de 72 ans.

Nouvelle-Calédonie : à l’heure du coronavirus, questions autour du second référendum sur la souveraineté.
Alors que la collectivité d’outre-mer semble pour l’heure maîtriser l’épidémie sur son sol, le second scrutin prévu par l’accord de Nouméa doit avoir lieu le 6 septembre

Coronavirus : en France, les Rwandais se retrouvent sur Internet pour commémorer le génocide.
Selon l’association Ibuka, le confinement fait rejaillir chez beaucoup de survivants « la peur et la détresse ressenties lorsqu’ils étaient dans leurs cachettes ».

Coronavirus : aux Etats-Unis, les Asiatiques, victimes de discrimination, contre-attaquent.
La propagation du Covid-19 a entraîné une vague d’agressions verbales ou physiques contre des personnes issues de la minorité américaine.

Prison : les bons de sortie sont rares pour les prévenus.
La crise liée au coronavirus n’a pas attendri la chambre de l’instruction de la cour d’appel où sont plaidées les demandes de mise en liberté des personnes non encore jugées.

La mise à l’isolement des malades atteints du Covid-19 dans des hôtels reste rare en France.
La Mairie de Paris souhaite la mise en place de solutions d’hébergement pour éviter que les personnes infectées contaminent leurs proches. Près de Perpignan, le recours à une structure hôtelière permet déjà de libérer des lits à l’hôpital.

Coronavirus : « Il faut cartographier les cas de porteurs du virus et renforcer la surveillance là où existent des clusters ».
Renaud Piarroux, chef du service de parasitologie à l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière, prône un suivi étroit des cas sur le terrain, parallèlement au confinement, afin d’éviter une deuxième vague de contamination.

Université de Nantes : pas de cours en présentiel avant septembre.
Les 37 000 étudiants passeront à distance tous les examens des connaissances, dont les modalités restent à définir.

« Journal de crise des blouses blanches » : une édition spéciale et solidaire du « Monde » en soutien au personnel soignant.
Elles et ils sont urgentistes, infirmiers, internes… depuis le 22 mars, ils racontent l’épidémie. Pour rendre hommage à leur dévouement, nous publions un supplément dont l’intégralité des recettes ira à la Fondation de France.

Coronavirus : « Abandonner les pays les plus vulnérables serait une faute ».
Dans une tribune au « Monde », l’ex-ministre Marisol Touraine et le médecin Philippe Duneton lancent un appel pour une union sacrée des Etats face au Covid-19. Ils prônent le partage des brevets, au nom du principe d’urgence.

Changer de mutuelle santé facilement, c’est pour bientôt.
Au 1er décembre, au plus tard, il sera possible de changer de contrat sans motif et sans frais, après un an d’engagement. Profitez du confinement pour étudier votre contrat.

Barbara Stiegler : « La crise due au coronavirus reflète la vision néolibérale de la santé publique ».
Dans un entretien au « Monde », la philosophe explique que la colère citoyenne face à l’impréparation des gouvernements doit déboucher sur un sursaut politique et une véritable « démocratie sanitaire ».

Coronavirus en direct : la France double son plan d’urgence contre le coronavirus, à 100 milliards d’euros.
La pandémie provoque « les pires conséquences économiques depuis la Grande Dépression » de 1929, a jugé jeudi la directrice du FMI. Audrey Tonnelier, du service Economie du « Monde », a répondu à vos questions.

Coronavirus : pour la fête juive de Pessah, entre confinement et visioconférence, « on s’adapte, on réinvente ».
La célébration de la libération des Hébreux est traditionnellement l’occasion de grandes retrouvailles familiales. Mais cette année, les autorités rabbiniques l’ont dit et répété : pas question de quitter son lieu de confinement.

Coronavirus : en France, Macron rencontre Raoult, Le Maire prévoit une récession à -6 % en 2020.
Bruno Le Maire a annoncé aux « Echos », jeudi, tabler sur une récession à - 6 % et une dette à hauteur de 112 % du produit intérieur brut en 2020.

« Le Covid, c’est l’horreur, mais il ne faut pas tout lui foutre sur le dos » : à l’Ehpad La Rosemontoise, la gestion désastreuse du coronavirus.
L’établissement du Territoire de Belfort est le premier de France mis sous administration provisoire depuis le début de l’épidémie. Dix-sept résidents y sont morts en dix jours.

Pédopornographie : trois ans de prison pour Christian Quesada, ex-star des jeux télé.
L’ancien participant des « Douze Coups de midi » est incarcéré depuis mars 2019. Des centaines d’images compromettantes de mineurs avaient été retrouvées sur ses ordinateurs.

Christophe Lannelongue, directeur de l’ARS Grand Est, limogé pour avoir maintenu un plan de réduction des lits en pleine épidémie.
La confirmation par le haut fonctionnaire de l’Agence régionale de santé du maintien des mesures au sein des hôpitaux de Nancy avait suscité un tollé en pleine épidémie.

Journal de crise des blouses blanches : « Après la réanimation, il faut réentraîner le cœur et les poumons à l’effort ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 18.

« L’urgence ne doit pas devenir pour les géants du numérique l’occasion de prendre un trop grand pouvoir ».
Les chercheurs en informatique Laurence Devillers et Gilles Dowek regrettent, dans une tribune au « Monde », que les gouvernements fassent appel aux solutions numériques des entreprises américaines en matière de santé, au lieu de développer des solutions européennes.

L’appel des écrivaines et universitaires : « Nous exigeons que tombent les égoïsmes nationaux ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’écrivaines et d’universitaires européennes, parmi lesquelles Annie Ernaux, Elena Ferrante, Julia Kristeva ou Cristina Comencini, appellent les gouvernements à la solidarité et au respect des valeurs communes du continent lors de la reconstruction qui suivra nécessairement la pandémie de Covid-19.

Coronavirus : « Quand on entre dans la chambre mortuaire, c’est un champ de bataille ».
La responsable de la morgue des hôpitaux Bichat, à Paris, et Beaujon, à Clichy, explique comment elle fait face à l’afflux de patients morts du Covid-19.

« On va mourir de ça » : comment les Français mal logés sont piégés par le confinement.
Confinés contre l’épidémie de Covid-19, beaucoup des 2,8 millions de Français qui vivent dans des logements insalubres se sentent comme pris au piège. Explication et témoignages, en images.

En Corée du Sud, de jeunes femmes victimes de chantage sexuel sur Internet.
Un vaste réseau de vidéos sexuelles extorquées sous la menace, appelé la Chambre N, vient d’être démantelé. Le nombre et la jeunesse des victimes, pour la plupart mineures, pourraient durcir la législation contre les délits sexuels en ligne.

Coronavirus : le quotidien sous tension des employés des pompes funèbres.
Considérée comme non prioritaire, la profession manque de protections et les opérateurs sont débordés par le nombre de décès dus au coronavirus qu’ils doivent gérer.

Pascal Bruckner, le mâle pensant.
L’essayiste de 71 ans, nouveau juré de l’académie Goncourt, se dit héritier de Mai 68, mais soutient Roman Polanski contre Adèle Haenel et le mouvement Metoo, attaque Greta Thunberg et regarde l’islam de travers… En plein confinement, il peaufine un nouveau pamphlet sur le « bouc émissaire blanc ».

Port du masque : la surenchère des arrêtés municipaux.
Le ministre de l’intérieur Christophe Castaner juge que les arrêtés obligeant à porter le masque ne sont « pas cohérents » avec les mesures de confinement.

« Droit d’exception et paralysie de la justice favorisent l’avènement du far west ».
Face à la quasi-suspension des travaux de la justice, le professeur de droit privé Nicolas Molfessis craint qu’au sein de la société se diffusent des comportements cyniques et que certains soient tentés de ne plus respecter leurs engagements légaux.

« Contrôle continu » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit.
Cette année, en raison de la crise sanitaire, le baccalauréat sera délivré par « contrôle continu » – autrement dit, sur la base des résultats obtenus au cours des trois trimestres de l’année de terminale, hors temps de confinement. L’expression apparaît dans les colonnes du quotidien le 15 avril 1963.

Coronavirus : Sanofi promet 100 millions de doses d’hydroxychloroquine, mais reste prudent sur son efficacité.
Le laboratoire français se tient prêt à fournir ce médicament au plus grand nombre de pays possible si les études l’évaluant se révèlent concluantes.

Les frontières, faux remède face au coronavirus.
Il suffit d’une seule personne pour contaminer un pays, aussi le blocage des frontières semble-t-il complètement illusoire, et inutile, pour enrayer la pandémie.

Coronavirus : le gestionnaire de la morgue provisoire à Rungis « prendra à sa charge tous les frais ».
Le ministre de l’intérieur, Christophe Castaner, avait demandé un « contrôle » de l’entrepôt réquisitionné, car il est « anormal que les contraintes soient imputées aux familles ».

Coronavirus : l’OMS craint « une résurgence mortelle » de la pandémie en cas de déconfinement hâtif.
Les pays les plus meurtris – Italie, Espagne, Royaume-Uni et Etats-Unis – relèvent des indicateurs positifs, mais appellent à ne pas relâcher les efforts de confinement et de distanciation sociale.

Coronavirus : une « guerre des masques » sur les tarmacs entre l’Etat et les collectivités locales.
Le gouvernement, qui réquisitionne des masques de protection achetés par les collectivités, a reconnu « une méthode inopportune » face à la colère des présidents de région.

Confinement : promiscuité, insalubrité, angoisses financières… la double peine des mal-logés.
Pour les familles enfermées dans des habitations exiguës et insalubres, le confinement s’apparente à une double peine. Témoignages.

Les hôpitaux parisiens sous perfusion de dons.
Du saucisson, des jonquilles, des voitures, des rasoirs, du café, de l’argent… La liste de tous les dons à l’AP-HP ressemble à une chanson de Nino Ferrer jouée en boucle.

Avec le coronavirus, le retour des « corbeaux ».
A Paris comme en province, la police reçoit des appels pour dénoncer des manquements, réels ou supposés, aux mesures de confinement. Un phénomène limité, mais révélateur des angoisses de l’époque et du poids du passé.

Coronavirus : contrôlé par les policiers municipaux après le couvre-feu à Béziers, un homme meurt au commissariat.
Le trentenaire aurait « refusé le contrôle » puis « résisté » à son interpellation. Selon la Ligue des droits de l’homme, la victime était une « personne sans domicile fixe ».

La Haute autorité de santé autorise l’accès à l’IVG médicamenteuse à domicile jusqu’à neuf semaines.
Plusieurs associations s’étaient récemment inquiétées des difficultés d’accès à l’interruption volontaire de grossesse, alors que le système hospitalier est débordé par la crise du coronavirus, s’alarmant que des femmes dépassent le délai légal autorisé.

Les religions à l’épreuve du confinement.
Editorial. Pendant cette période exceptionnelle, les confessions religieuses sont confrontées à un défi collectif sans précédent : comment permettre aux fidèles de pratiquer malgré la suspension de tout regroupement ?

Centres Covid : « On limite le risque d’amplification de l’épidémie ».
A Paris, dans l’un des quatre-vingts centres pour sans-abri et précaires, des femmes atteintes du Covid-19 se rétablissent et réenclenchent des parcours de vie.

Coronavirus : la crainte d’une contamination rapide dans les squats et foyers de travailleurs.
Si la propagation du Covid-19 reste contenue pour le moment, la promiscuité et les dépistages tardifs inquiètent les pouvoirs publics en Ile-de-France.

Coronavirus en France : « En matière de prévention, nous ne sommes pas à la hauteur de l’épidémie ».
Pour l’ancien directeur général de la santé William Dab, le gouvernement fait peser, avec le confinement, l’ensemble des efforts de prévention sur la population.

« Hydroxychloroquine, l’amour à mort ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », analyse l’emballement actuel autour de la chloroquine, traitement promu par le professeur Didier Raoult contre le Covid-19.

Coronavirus : « Les inégalités tuent aujourd’hui en Seine-Saint-Denis ».
Dans une tribune au « Monde », le président du conseil départemental et cinq maires de la Seine-Saint-Denis dénoncent la surmortalité liée au Covid-19, dans le département métropolitain le plus pauvre de France.

Coronavirus : policiers et gendarmes mobilisés en France pour éviter les départs de Pâques.
Le confinement a été davantage durci dans certaines régions de France avant le week-end pascal au terme duquel Emmanuel Macron détaillera les suites du dispositif pour lutter contrer l’épidémie.

Coronavirus : les frères capucins du couvent de Crest fauchés par le mal.
Nul ne sait comment le Covid-19 s’est introduit dans ce couvent de la vallée de la Drôme. Onze religieux y vivaient. Ils ne sont plus que six aujourd’hui.

Coronavirus : choyés, pestiférés... Les soignants face à des réactions opposées.
Alors qu’ils sont applaudis chaque soir et qu’ils reçoivent des élans de solidarité inédits, les personnels en première ligne face au virus expérimentent aussi des manifestations de rejet, liées à la peur d’être contaminé.

Serge Tisseron, psychiatre : « Nous sommes physiquement confinés, mais désenclavés relationnellement ».
Dans un entretien au « Monde », le psychiatre Serge Tisseron analyse le nouveau rapport à l’autre que permettent les technologies numériques en période de confinement. Il estime que celles-ci ne nous déshumanisent pas, bien au contraire.

La mort du père jésuite Henri Madelin.
Ancien provincial de France de la Compagnie de Jésus et directeur de la revue « Etudes », ce professeur et essayiste engagé dans le monde est mort le 8 avril, à l’âge de 83 ans, emporté par le Covid-19.

Coronavirus : pourquoi les établissements de soins privés sont restés en deuxième ligne.
Dans la crise sanitaire actuelle, la collaboration entre hôpitaux publics et privés n’a pas été tout de suite opérationnelle. Si le privé est de mieux en mieux intégré au dispositif, il reste surtout utilisé en renfort.

Entre huis clos et prières collectives, un week-end pascal inédit.
L’Eglise catholique a parfois rivalisé d’imagination pour célébrer la résurrection du Christ tout en respectant les consignes prohibant les rassemblements.

Jean-Denis Combrexelle : « Les juges administratifs du Conseil d’Etat se situent loin des polémiques ».
Le Conseil d’Etat tient une position d’équilibre qui concilie les exigences du fonctionnement normal de l’Etat et celles de la protection des libertés publiques, affirme, dans une tribune au « Monde », Jean-Denis Combrexelle, président de la section du contentieux.

« Le Conseil d’Etat se dévitalise alors qu’il devrait être l’ultime bastion des libertés ».
En rejetant les nombreuses requêtes d’associations d’avocats ou d’aide aux personnes vulnérables, cette institution donne l’impression d’être tétanisée à l’idée de gêner le gouvernement, soulignent, dans une tribune au « Monde », les avocats William Bourdon et Vincent Brengarth.

A l’instar du Covid-19, « la pollution, chronique, massive et insidieuse est aussi un fléau mondial qui pourrait être jugulé ».
Deux historiens, François Jarrige et Thomas Le Roux, expliquent dans une tribune au « Monde » que des études montrent que les émissions de gaz à effet de serre et la pollution ont baissé dans les grandes régions industrielles grâce à la réduction drastique des activités économiques, épargnant de nombreuses vies.

A Pâques, les cathédrales aussi ressuscitent.
France 2 propose un documentaire sur les édifices de Reims, Rouen et Nantes, qui, comme Notre-Dame de Paris, ont été en grande partie détruits.

« La souveraineté culturelle » passe par le cinéma.
Le Covid-19 menace l’existence et l’indépendance du cinéma français. Un collectif de réalisateurs demande au gouvernement d’interdire la revente du catalogue de Canal+ à un opérateur étranger et d’organiser la régulation des plates-formes numériques en conformité avec les directives européennes.

Visio-boulot-dodo... Chroniques de nos vies confinées.
Depuis le début de cette période exceptionnelle, les lecteurs du « Monde.fr » témoignent de leur quotidien sur le live « Nos vies confinées ». Après la sidération, ils décrivent une nouvelle forme de normalité, avec ses hauts et ses bas.

Coronavirus dans l’Union européenne : ce que révèle la cartographie.
L’axe économiquement dynamique et peuplé de l’Europe est principalement touché par la pandémie. Les pays de l’Est restent pour l’heure plutôt à l’écart du fléau.

Coronavirus : aux Etats-Unis, des pasteurs récalcitrants défient le confinement.
Si les églises du pays devraient être dans l’ensemble peu fréquentées pour le dimanche de Pâques, des pasteurs zélés ou en quête de notoriété s’appliquent à défier les règles.

Coronavirus : la Haute autorité de santé autorise l’accès à l’IVG médicamenteuse à domicile jusqu’à neuf semaines.
Plusieurs associations s’étaient récemment inquiétées des difficultés d’accès à l’interruption volontaire de grossesse, alors que le système hospitalier est débordé par l’épidémie de Covid-19, s’alarmant que des femmes dépassent le délai légal autorisé.

Coronavirus : les religions à l’épreuve du confinement.
Editorial. Pendant cette période exceptionnelle, les confessions religieuses sont confrontées à un défi collectif sans précédent : comment permettre aux fidèles de pratiquer malgré la suspension de tout regroupement ?

Coronavirus en France : « En matière de prévention, nous ne sommes pas à la hauteur de l’épidémie ».
Pour l’ancien directeur général de la santé William Dab, le gouvernement fait peser, avec le confinement, l’ensemble des efforts de prévention sur la population.

Coronavirus : 13 832 personnes sont mortes du Covid-19 en France.
Le confinement a été davantage durci dans certaines régions de France avant le week-end pascal au terme duquel Emmanuel Macron détaillera les suites du dispositif pour lutter contre l’épidémie.

Une grippe hors du commun chez les chauves-souris.
Des scientifiques ont retrouvé chez des chiroptères des virus Influenza A d’un genre nouveau. Ils rêvent d’en faire des auxiliaires de traitement du cancer.

« Le confinement pourrait conduire à un retour sur soi spirituellement fécond ».
En cette période de Pâques, Eric Vinson, chercheur et enseignant spécialisé sur le fait religieux, la laïcité et la spiritualité, a répondu à vos questions dans un tchat du « Monde ».

Les secrets de la chauve-souris, « souche à virus » au système immunitaire d’exception.
Comme à chaque nouvelle poussée virale, le chiroptère revient sur le devant de la scène. Merveille de résilience vis-à-vis des maladies infectieuses, l’animal est l’objet de nombreuses études qui cherchent à percer le secret de son système immunitaire inné.

Comment un masque protège-t-il contre le virus SARS-CoV-2 ?.
La particule virale est si petite qu’aucun tissu permettant de respirer ne peut la tamiser. Ce sont en fait des forces intermoléculaires qui parviennent à la piéger dans l’enchevêtrement de microfibres non tissées.

Des responsables hospitaliers « inquiets à l’idée d’une pénurie en médicaments essentiels aux patients du Covid-19 ».
Un collectif de soignants, dans une tribune au « Monde », explique que nous ne pouvons plus dépendre à ce point de pays tiers, et notamment de la Chine et de l’Inde, et appelle le président de la République à agir d’urgence avec ses homologues européens pour définir un plan d’action.

« La situation actuelle des Ehpad est un véritable scandale d’Etat ».
Face au Covid-19, les maisons de retraite manquent de moyens. Treize élus et responsables de la santé dénoncent dans une tribune au « Monde » une « indifférence morbide » menaçant la vie des résidents de ces établissements.

Comment le « trône de Pierre va dominer l’économie religieuse de l’Occident jusqu’à Luther ».
Alors que la pandémie due au coronavirus met l’économie mondiale à l’arrêt, l’économiste Philippe Simonnot esquisse, dans une tribune au « Monde », les traits de ce que l’on pourrait qualifier d’économie politique de la résurrection.

« La crise sanitaire montre qu’on ne peut plus attendre : une loi sur le grand âge s’impose ».
Pour Dominique Libault, président du Haut Conseil du financement de la protection sociale, « nous savons ce qu’il faut faire pour construire une société du grand âge ».

Le casse-tête du confinement pour les addicts au sport.
La bigorexie, c’est-à-dire la dépendance à la pratique sportive, commence à faire sentir ses effets. Le Covid-19 pourrait révéler à certains pratiquants à quel point leur vie est centrée sur l’exercice physique.

En images : un dimanche de Pâques surréaliste pour les catholiques du monde entier.
Messes à huis clos, sermons en « visio », distanciation sociale… Les fidèles catholiques ont dû composer avec la pandémie de coronavirus pour célébrer la résurrection de Jésus malgré les restrictions.

« La maîtrise d’une épidémie, c’est aussi de la politique ».
Spécialiste de l’histoire des sciences, Laurent-Henri Vignaud met en perspective les crises sanitaires qui ont traversé le monde avec celle que nous vivons.

Journal de crise des blouses blanches : « Oui, la crise va durer longtemps. C’est ce qu’on dit depuis le début ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 19.

Non, Rockefeller n’a pas « fait la guerre aux remèdes naturels ».
Selon « Plus saine la vie », le milliardaire américain craignait la « concurrence » de ce marché. La réalité historique est tout autre.

Echange housses mortuaires contre masques Décathlon, la grande débrouille des hôpitaux.
La pénurie de matériel se combat aussi sur WhatsApp, où les responsables des achats des établissements de santé s’efforcent de partager leurs ressources, souvent insuffisantes

Malgré le coronavirus et le confinement à Moscou, la procédure contre Baring Vostok continue.
Comme si de rien n’était, le Français Philippe Delpal, poursuivi dans cette affaire aux allures de règlement de comptes contre le fonds d’investissements, est convoqué quotidiennement au comité d’enquête.

Economie : « Comment ne pas redémarrer pour tout recommencer ? ».
Dans une tribune au « Monde » quarante-quatre hommes et femmes politiques, intellectuels et militants engagés à gauche lancent un appel pour construire après l’épidémie un monde qui ne repose plus sur un « individualisme égoïste et concurrentiel promu par le néolibéralisme » mais qui propose « des modèles alternatifs ».

« La crise du Covid-19 requiert une solidarité mondiale sans précédent ».
La pandémie ne pouvant être jugulée qu’à l’échelle planétaire, instaurer des mécanismes de solidarité inspirés, notamment, de la lutte contre le sida est une nécessité absolue soulignent, dans une tribune au « Monde », quatre spécialistes.

Face à la crise sanitaire liée au coronavirus, le manque de carrés musulmans.
Le Conseil français du culte musulman réclame une « intervention urgente des pouvoirs publics » en raison des difficultés des familles pour inhumer leurs proches.

Après l’attaque de Romans-sur-Isère, les propos très déplacés d’un avocat.
Un avocat du barreau de Valence a fustigé, dans un message sur Facebook, les « connards qui veulent défendre des sous-merdes du type de celui qui a tué des personnes » au nom des droits de l’homme.

Coronavirus : la réouverture « progressive » des établissements scolaires inquiète les enseignants.
Alors que les écoles, collèges et lycées devraient rouvrir « progressivement » leurs portes le 11 mai, les professeurs craignent un retour prématuré.

Après l’incendie de Notre-Dame, les douze mois d’un chantier à l’arrêt.
Le 15 avril 2019, la toiture de la cathédrale prenait feu, provoquant une stupeur mondiale et un élan de générosité sans précédent.

Notre-Dame de Paris : une urgence nationale sans cesse redéfinie.
Alors que la cathédrale est toujours en péril, les travaux ont été notamment ralentis par les mesures de protection des compagnons du devoir.

Coronavirus : Emmanuel Macron fait le pari d’un déconfinement progressif et sélectif.
En envisageant, à partir du 11 mai, la réouverture des écoles et des crèches mais aussi le redémarrage d’une partie de l’activité économique, le chef de l’Etat fait un choix politique qui n’est pas sans risques.

Coronavirus en direct : le Festival de Cannes « ne sera pas organisé sous sa forme initiale ».
Alors que le confinement est prolongé jusqu’au 11 mai au moins et que les grands rassemblements sont interdits jusqu’à la mi-juillet, de nombreux festivals - Avignon, Eurockéennes, Francofolies... -, ont annoncé leur annulation mardi.

Coronavirus : la crise sanitaire met la justice à l’arrêt.
En dehors des urgences pénales, qui représentent une toute petite portion de l’activité des juges, les tribunaux et surtout la justice civile ont suspendu leur cours.

« Nous ne sommes pas les gladiateurs des temps modernes » : comment le MMA a conquis sa légalisation.
Plus de vingt ans que les amateurs d’arts martiaux mixtes redoublent d’efforts pour faire reconnaître leur discipline, qui souffre d’une réputation d’ultraviolence. La ministre des sports Roxana Maracineanu vient d’en légaliser la compétition.

Fin du confinement, mesures économiques et sanitaires : les annonces d’Emmanuel Macron en vidéo.
Le président français a annoncé lundi la prolongation du confinement jusqu’au 11 mai dans le cadre de la lutte contre le Covid-19 et promis que les écoles et crèches commenceront à rouvrir à cette date.

De l’Afrique à Grigny, le combat contre la fracture numérique de Stéphane Nomis.
Après le Maroc ou le Togo, c’est en banlieue parisienne que l’ancien judoka devenu PDG tente de pallier le manque d’accès à Internet révélé par la crise du coronavirus.

Coronavirus : en France, les diasporas africaines ne savent plus où enterrer leurs morts.
Les familles des victimes du Covid-19 peinent à rapatrier les corps dans leur pays d’origine ou, à défaut, à leur trouver une place dans un cimetière français.

Un homme armé d’un couteau tué par des policiers en Seine-Saint-Denis.
Des policiers qui patrouillaient à vélo ont aperçu l’homme muni d’un « long couteau ». Ce dernier, menaçant, s’est « jeté » sur eux, selon la préfecture. Les fonctionnaires ont tiré à « plusieurs reprises ».

Journal de crise des blouses blanches : « A l’hôpital, on dépense sans compter depuis la crise du Covid ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 20.

Les écoles vont réouvrir progressivement à partir du 11 mai : ce que l’on sait, ce que l’on ignore encore.
Si certains parents se réjouissent de cette décision, une rentrée dans un peu plus de 3 semaines pose des questions.

Des projets d’attentats contre des installations militaires américaines déjoués en Allemagne.
Cinq Tadjiks ont été arrêtés et sont « fortement soupçonnés » d’avoir rejoint en janvier 2019 le groupe Etat islamique et fondé « une cellule en Allemagne ».

Coronavirus : en France, l’administration a été forcée à une numérisation accélérée pour gérer l’épidémie.
Les données de santé sont essentielles dans la lutte contre le Covid-19, et cela a forcé les services sanitaires à une numérisation accélérée.

« Privés de jobs, cloîtrés, les étudiants les plus démunis sont tenaillés par la faim et l’angoisse ».
Ils et elles sont des milliers actuellement confinés dans des conditions dramatiques, dénoncent dans une tribune au « Monde » plus d’un millier d’universitaires.

Ecole à la maison : « Les enfants vont perdre deux mois d’école, peut-être plus, est-ce vraiment un drame ? ».
Le chercheur en sciences de l’éducation Benoît Urgelli invite à considérer cette période particulière « à l’échelle de toute une scolarité ».

Coronavirus : un fichier de police détourné pour repérer les récidivistes qui violent le confinement.
Après la découverte par un avocat rennais, le ministère de l’intérieur prépare dans l’urgence un arrêté pour corriger la faille.

« Le confinement est quelque chose d’assez douloureux pour les jeunes adultes ».
Selon le psychiatre David Gourion, la manière dont les jeunes vivent ce confinement est très variable, alors que cette situation agit comme un révélateur des inégalités sociales.

Coronavirus : « Drapées dans l’illusoire dignité de la foi, irrationalité et spéculations hasardeuses font rage ».
Alors que déferlent sur Internet des commentaires de prédicateurs qui exploitent le désarroi pour propager leurs idéologies religieuses, l’islamologue Rachid Benzine et le rabbin Yeshaya Dalsace, rappellent, dans une tribune au « Monde », que le discours religieux sait aussi promouvoir la raison et le progrès.

Malgré le coronavirus, Emmanuel Macron maintient l’objectif de reconstruire Notre-Dame en cinq ans.
Déjà suspendus l’an dernier en raison d’un risque de contamination liée aux particules de plomb, les travaux de consolidation et de sécurisation de l’édifice gothique ont été une nouvelle fois interrompus mi-mars.

Coronavirus : la justice rappelle Amazon à ses responsabilités.
Le tribunal judiciaire de Nanterre a imposé à la filiale française de la multinationale américaine de restreindre son activité aux commandes de produits alimentaires et médicaux, estimant que ses salariés étaient trop exposés à l’épidémie.

« Le gouvernement rompt l’équilibre entre l’activité de l’entreprise et le droit au repos des travailleurs ».
L’avocate Marie-Laure Dufresne-Castets souligne, dans une tribune au « Monde » que l’ordonnance prise en urgence par le gouvernement sur les congés payés en entreprise aboutit à mettre en quarantaine le code du travail.

« Où est le “grand patronat” qui pourrait prendre ses responsabilités et annoncer un autre monde ? ».
De Maurice Thorez, secrétaire général du PC en 1945 à Geoffroy Roux de Bézieux, actuel président du Medef, l’historien Michel Offerlé pointe, dans une tribune au « Monde » les ressemblances et les invraisemblances des discours sur le productivisme à la française.

Coronavirus : invisible et essentielle, l’armée de l’ombre des hôpitaux.
Femmes de ménage, brancardiers, magasiniers : en seconde ligne derrière les soignants s’active tout un personnel sans qui l’hôpital ne tournerait pas.

« Celles qui se salissent les mains pour les autres ».
Dans cette carte blanche, la sociologue Anne Bory analyse la façon dont le « sale boulot » échoit souvent à des femmes. Les mêmes qui se trouvent aujourd’hui en première ligne face au Covid-19.

Coronavirus : « L’écrasante majorité des musulmans et des imams en France appliquent les directives scientifiques et sanitaires ».
Quatre acteurs importants de l’Islam en France, dont Mohammed Moussaoui, président du Conseil français du culte musulman, rappellent dans une tribune au « Monde » la contribution des musulmans au combat contre la pandémie.

L’ambassadeur de Chine à Paris convoqué pour « certains propos » liés au coronavirus.
L’ambassade a mis en ligne, dimanche, une tribune dans laquelle elle accuse les pays occidentaux d’avoir injustement dénigré la Chine dans sa gestion de la crise due au coronavirus et accuse violemment le personnel soignant des Ehpad français d’abandon de poste.

Coronavirus : à bord d’une rame TGV transformée en service de réanimation mobile.
Le 10 avril, deux TGV ont quitté Paris avec à leur bord 45 patients sous sédation et respiration artificielle. La photojournaliste Laurence Geai a pu suivre ce trajet.

A Paris, l’infortune des « confinés dehors ».
Dans les quartiers du nord et de l’est de la capitale, sans-abri et toxicomanes errants sont les dernières âmes qui vivent dans les rues désertes. Le secteur associatif tente de leur venir en aide, alors qu’ils sont surexposés à la maladie.

En Loir-et-Cher, les aides à domicile veulent profiter des « corona-drive ».
Fin mars, plusieurs laboratoires d’analyse de ville installaient leur drive pour effectuer des tests de dépistage en toute sécurité. Un dispositif accessible sur ordonnance et encore sous-utilisé.

Coronavirus : « Les patients hors Covid-19 ne doivent pas être oubliés, sous peine d’une tragédie silencieuse ».
Depuis l’arrêt des soins non urgents, des centaines de milliers d’imageries et des milliers d’actes chirurgicaux ne sont plus réalisés, s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », Philippe Cabre et Mehdi Mejdoubi, médecins hospitaliers.

L’espace public réaménagé dans les villes pour faciliter la distanciation sociale.
Plusieurs communes repensent déjà l’organisation des voiries pour tenir compte des impératifs de distanciation physique induits par la crise sanitaire.

Journal de crise des blouses blanches : « Il est nécessaire de réorganiser les urgences non Covid ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 21.

Coronavirus : « Préparons une sortie de crise par le haut en inventant un système de soins plus intelligent ».
Comme ce fut le cas avec le sida, le Covid-19 va nous faire accomplir des progrès en infectiologie, mais c’est d’abord dans l’organisation des soins que nous apprenons le plus aujourd’hui, constatent, dans une tribune au « Monde », les chirurgiens Diane Goéré et Eric Vibert.

Coronavirus : les sites de location touristiques contraints de se réorienter vers les baux longue durée.
Les propriétaires d’appartements se tournent vers les locations longue durée, moins rentables mais plus fiables, en temps de crise sanitaire.

Coronavirus : les praticiens étrangers « font le boulot dont les médecins français ne veulent pas ».
Ils sont entre 4 000 et 5 000 à faire tourner les services des urgences ou de réanimation des hôpitaux publics, mais avec des salaires très inférieurs à ceux de leurs homologues diplômés en France.

A cause du coronavirus, les malades du cancer subissent des retards de traitement.
Plus vulnérables face au virus, ces patients doivent en outre faire face aux reports d’opérations, et parfois de chimiothérapies et de radiothérapies. Des diagnostics plus tardifs sont aussi à craindre.

Les « plus démunis » face à la crise du coronavirus vont recevoir une aide exceptionnelle.
Chaque ménage bénéficiaire du RSA ou de l’ASS recevra, le 15 mai, la somme de 150 euros à laquelle s’ajouteront 100 euros par enfant à charge.

Capes, capeps, capet, agrégation : les nouvelles règles pour les concours de l’enseignement.
Pour les 180 000 candidats qui n’avaient pas débuté les épreuves, des écrits seront organisés en juin et juillet. L’oral d’admission est supprimé.

Vous mettez d’habitude votre logement sur une plate-forme de location de courte durée ? Racontez-nous les effets du confinement sur votre investissement.
Depuis le début du confinement en France, le 17 mars, les touristes ont déserté les villes… et les appartements loués sur les plates-formes de type Airbnb ou Abritel.

Coronavirus : « Les politiques de précaution en cours en valent vraiment la peine ».
L’économiste français Marc Fleurbaey, de l’université de Princeton, présente dans une tribune au « Monde » un modèle assez simple qui permet de comprendre les paramètres de la crise en quelques clics, mais aussi de choisir le degré de priorité que l’évaluation accorde aux personnes défavorisées.

Ludivine Bantigny : « Le thème des “communs” apparaît central dans les réflexions sur le monde d’après ».
L’historienne spécialiste de l’histoire de Mai 68 considère, dans une tribune au « Monde », que les conséquences sociales et sociétales de l’épidémie de Covid-19 peuvent être majeures. Face à un capitalisme destructeur que la crise sanitaire révèle, comment ne pas aspirer à une société qui en serait débarrassée ?

« Les musulmans doivent avoir accès à une sépulture en accord avec leurs dernières volontés ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de 62 élus de différents partis politiques, emmené par Khadija Gamraoui, conseillère régionale d’Ile-de-France (LRM), s’inquiète du fait que, pendant la crise liée au coronavirus, les carrés musulmans des cimetières n’arrivent pas à accueillir toutes les personnes récemment décédées.

Coronavirus : face à l’épidémie, les coursiers livrés à eux-mêmes.
Malgré une activité en baisse et des risques de contamination par le SARS-CoV-2, les livreurs à vélo continuent de transporters courses et repas.

Coronavirus : le Conseil d’Etat devrait délimiter les pouvoirs des maires pendant le confinement.
La décision attendue vendredi dépassera le cas de l’arrêté du maire de Sceaux, qui impose le port du masque, soumis mercredi 15 avril en référé devant la haute juridiction administrative.

Coronavirus : la rémunération des soignants, une question au cœur de la grève de l’hôpital depuis 2019.
Edouard Philippe a annoncé, mercredi, des mesures exceptionnelles pour les soignants pour 1,3 milliard d’euros au total. Les syndicats déplorent le choix d’une prime et réclament une revalorisation salariale.

Coronavirus : la croisière à la dérive.
Françoise Mathieu et Philippe Cagniant, deux retraités français, devaient passer leur voyage de noces dans les mers du Sud, sur l’élégant paquebot « Zaandam ». Mais le coronavirus est passé par là et a transformé le voyage de rêve en cauchemar.

Benoît Hamon : « Notre société s’est lourdement trompée en préférant les biens aux liens ».
La mise en œuvre d’un revenu universel d’existence et la promotion de l’écologie sociale sont les deux réponses les plus adéquates pour surmonter la crise due au Covid-19 et assurer la relève de la France, estime, dans une tribune au « Monde », l’ex-candidat socialiste à l’élection présidentielle.

Coronavirus : comment le chômage partiel comptera-t-il pour la retraite ?.
L’impact de l’activité partielle sur le calcul des pensions sera, sauf si la situation devait s’éterniser, limité. Mais pas nul. Le gouvernement réfléchit à une mesure pour le neutraliser.

« L’état d’urgence sanitaire ne justifie pas une telle disproportion dans l’atteinte à certains droits ».
La Commission nationale consultative des droits de l’homme a mis en place un observatoire visant à évaluer les éventuelles violations des droits et libertés.

Une journée aux confins de la France confinée.
Concert de balcon, « drive fromager »… Un mois après le début du confinement, 16 photographes racontent un jour dans l’Hexagone.

Des cycles de solidarité pour l’hôpital.
L’initiative « Des vélos pour l’hosto » a germé dès le début du confinement. Une plate-forme a été créée permettant de mettre son deux-roues à disposition d’un soignant de sa ville.

Paris se vide et s’arrête… comment un mois de confinement a changé la capitale.
Les données rassemblées par « Le Monde » le montrent : la vie de la métropole et de l’Ile-de-France s’est engourdie pendant la crise.

Le blues des habitués du bistrot.
Depuis le dimanche 15 mars à minuit une, on ne peut plus boire de café en terrasse ou s’accouder au zinc. Du côté des clients, comme des tenanciers, le moral est gravement affecté.

« C’est un moment de ta vie qui dure pas longtemps et tu peux même pas en profiter » : paroles d’ados depuis leurs chambres.
A leur âge, il rêvent de bons moments entre copains et les voilà coincés entre quatre murs, en famille, dans des conditions très disparates. Entre angoisse et résignation, les adolescents racontent l’ennui malgré Snapchat, les jeux vidéo et Netflix.

« La pandémie de Covid-19 est étroitement liée à la question de l’environnement ».
Le déclin de la biodiversité accélérant l’émergence de virus dangereux pour les populations humaines augmente les risques de transmission des pathogènes et l’émergence des maladies associées, soulignent, dans une tribune au « Monde », seize dirigeants d’organismes scientifiques.

« C’est surtout triste d’être privé de câlins » : à plus de 80 ans, ils racontent leur confinement.
Un peu d’ennui, les proches qui manquent, mais une certaine sérénité… Des octogénaires et des nonagénaires racontent leur vie depuis un mois.

Examens simplifiés à l’université, l’exemple de l’année 1968.
En raison de la fermeture des universités liée à l’épidémie de Covid-19, les modalités de passation des examens ont changé. Une situation déjà rencontrée en 1968, lorsque les étudiants ont bénéficié d’épreuves allégées.

Le grand âge, un enjeu prioritaire.
Au moment où la crise due au coronavirus a rendu plus visible la vieillesse et nous incite à rebattre les cartes de nos priorités sociétales, le grand âge ne doit pas être une nouvelle fois le laissé-pour-compte.

La mort du docteur Djemoui laisse un vide à Champigny-sur-Marne.
Ce médecin de 59 ans occupait une place importante dans le quartier du Bois-l’Abbé, dans un secteur qui manque de généralistes.

Coronavirus : « L’épidémie semble contenue en prison ».
Pour Cyrille Canetti, psychiatre en chef de la prison de la Santé, l’ambiance en milieu carcéral « reste anxiogène », mais les détenus réagissent « plutôt bien » face à la crise sanitaire

Coronavirus : qui faut-il sauver quand on ne peut pas soigner tout le monde ?.
L’émergence du Covid-19, après plusieurs autres épidémies ces vingt dernières années, met de nouveau en lumière la question du « triage médical ». Explicaton.

Coronavirus : le difficile décompte des morts des soignants en France.
Selon l’OMS, une personne infectée sur treize par le SARS-CoV-2 fait partie des professions de santé.

Coronavirus : à Paris, voyages au bout de la nuit.
Depuis le début du confinement, le pouls de la capitale bat au ralenti. Et plus encore après la tombée du jour, quand la cité n’est plus qu’un théâtre d’ombres.

« Jamais on n’avait vu un tel engagement » : le confinement provoque un élan de solidarité.
Hausse des bénévoles dans les associations, mobilisation individuelle ou collective pour aider un voisin à faire ses courses ou fabriquer des masques de protection : cette crise, comme d’autres avant elle, a suscité une « insurrection de la bonté ». Récit.

Le spectre du décrochage pèse sur les étudiants en licence.
Nombre d’enseignants s’inquiètent d’avoir perdu le lien avec leurs étudiants de première et deuxième année, les plus vulnérables face au décrochage.

Coronavirus : la cohabitation « très douce » des résidents et personnels à l’Ehpad des Platanes.
Dans cet Ehpad à Saint-Tropez, dix-huit femmes, membres du personnel, ont choisi de se confiner avec les résidents il y a bientôt deux semaines.

Coronavirus : « Les patients hors Covid-19 ne doivent pas être oubliés, sous peine d’une tragédie silencieuse ».
Depuis l’arrêt des soins non urgents, des centaines de milliers d’imageries et des milliers d’actes chirurgicaux ne sont plus effectués, s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », Philippe Cabre et Mehdi Mejdoubi, médecins hospitaliers.

Journal de crise des blouses blanches : « L’accalmie se confirme, c’est même une vraie décrue ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 22.

Vous vous préparez à vivre un ramadan confiné ? Témoignez.
Comment abordez-vous cette période ? Avez-vous prévu des rendez-vous numériques avec vos proches ou pour les prières ? Votre témoignage pourra être publié dans « Le Monde ».

Les services de renseignement s’inquiètent d’un regain d’activisme de l’ultra-gauche.
Des violences attribuées à cette mouvance, parfois en cheville avec des « gilets jaunes » radicalisés, sont recensées sur le territoire.

« L’âpre combat d’une équipe médicale face à un virus indomptable » : quand un infectiologue raconte ses indignations.
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », revient sur le carnet de bord tenu au temps du Covid-19 par le professeur Louis Bernard, praticien au service des maladies infectieuses du CHU de Tours.

Alain Klarsfeld : « En temps de crise, il est urgent que le fait de contribuer aux finances publiques redevienne un honneur ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste en science des organisations Alain Klarsfeld explique que dans l’intérêt de la société, il faut que les pouvoirs publics parviennent à faire rimer fiscalité, coronavirus et exemplarité.

Dans les quartiers populaires, « si on remplit le frigo, on chope le corona ».
Les quartiers populaires entament leur deuxième mois de confinement à bout de souffle, mais encore soutenus par un faisceau de solidarités inédites, réinventées dans l’urgence.

Le locataire confiné peut-il repeindre ses murs de n’importe quelle couleur ?.
La loi autorise les « aménagements », mais la jurisprudence dit que les couleurs ne doivent pas être « excentriques » et « empêcher une habitabilité normale ».

Coronavirus : Il faut « revaloriser les emplois et carrières à prédominance féminine ».
Aide-soignante, infirmière, aide à domicile, agente d’entretien ou caissière : parce que désignés comme des « métiers de femmes », ceux-ci souffrent d’une dévalorisation salariale, que dénoncent, dans une tribune au « Monde », des chercheurs et l’ensemble des représentants syndicaux.

Dominique Méda : « Il nous faut réussir le tour de force de transformer la situation en prélude à la reconversion écologique de nos sociétés ».
Dans sa chronique, la sociologue avertit que la pandémie de Covid-19 doit être comprise non pas comme une catastrophe naturelle dont il faudrait juste éviter qu’elle ne se reproduise, mais comme un coup de semonce exigeant une bifurcation radicale.

« On a compté les jours, on ne peut plus être contagieux » : les règles du confinement contournées par de nombreux Français.
Ils se sont autorisé un dîner entre amis, un moment en famille ou un rendez-vous en ligne. Pour Anna, Philippe, Sarah…, l’entorse à la règle était devenue un mal nécessaire.

Europe : l’asile en suspens, les flux migratoires à l’arrêt.
Conséquence de la fermeture des ports et des frontières, l’arrivée en Méditerranée centrale de personnes en situation irrégulière a chuté de 90 % en mars. Dans plusieurs pays d’Europe, les procédures de demandes d’asile sont suspendues.

« Je suis un rescapé, je respire tout seul » : après la réanimation, le difficile retour à la vie des patients atteints par le Covid-19.
Certains malades sortant du coma doivent tout réapprendre : respirer sans assistance mécanique, manger, marcher… L’hôpital Forcilles les prend en charge.

« Ma grande gueule m’a coûté une ­partie de ma carrière » : Mathias Wargon, l’urgentiste pugnace au langage fleuri.
Cultivant l’humour noir, le chef des urgences de l’hôpital de Saint-Denis s’affiche volontiers à la télévision depuis le début de la pandémie. Polémiste à la scène, Mathias Wargon est, à la ville, l’époux de la secrétaire d’Etat à l’écologie.

Coronavirus : les maires ne peuvent pas obliger les habitants de leur ville à porter un masque.
Le Conseil d’Etat a rejeté, vendredi, la demande de la ville de Sceaux, qui souhaitait pouvoir imposer cette mesure de protection, durcissant les règles sanitaires déjà en vigueur.

Le Conseil d’Etat limite le pouvoir des maires dans la lutte contre le coronavirus.
Les maires « ne peuvent, de leur propre initiative, prendre d’autres mesures destinées à lutter contre la catastrophe sanitaire » que celles décidées par l’Etat, a jugé vendredi la plus haute juridiction administrative.

« L’état d’urgence sanitaire ne justifie pas une telle disproportion dans l’atteinte aux droits ».
Pour recenser d’éventuelles violations, la Commission nationale consultative des droits de l’homme a mis en place un observatoire.

« Des vélos pour l’hosto » : les cyclistes solidaires des soignants à l’heure du confinement.
L’initiative « Des vélos pour l’hosto » a germé dès le début du confinement. Une plate-forme a été créée permettant de mettre son deux-roues à disposition d’un soignant de sa ville.

Des « traces infimes » du SARS-CoV-2 dans l’eau non potable de la ville de Paris.
La Ville de Paris, qui utilise deux réseaux d’eau bien distincts, assure qu’il n’y a « aucun risque pour l’eau potable », qui « peut être consommée sans aucun risque ».

A Villeneuve-la-Garenne, enquête ouverte après un accident de moto impliquant la police.
Dans la nuit de samedi à dimanche, des échauffourées ont éclaté à Villeneuve-la-Garenne, dans les Hauts-de-Seine, après qu’un jeune homme à moto roulant à vive allure a été percuté par la portière d’un véhicule de police.

Violences sexuelles dans le sport : le contrôle d’honorabilité des bénévoles systématisé d’ici à janvier 2021.
En fixant cet objectif, la ministre des sports, Roxana Maracineanu, veut « bâtir un véritable cordon sanitaire autour des pratiquants ».

Coronavirus en direct : le ministre de la santé annonce un « droit de visite très encadré » dans les Ehpad.
En France, le bilan est ce dimanche soir d’au moins 19 718 morts du Covid-19. « Notre vie, à partir du 11 mai, ne sera pas exactement la vie d’avant, pas tout de suite », a dit le premier ministre lors d’une conférence de presse.

« La peur et ses précautions ne doivent pas nous déposséder face à la mort et à la maladie ».
Saluant, dans une tribune au « Monde », le souhait d’Emmanuel Macron de voir s’organiser dans les hôpitaux et les maisons de retraite des visites entre les personnes en fin de vie et leurs proches, un collectif de personnalités, parmi lesquelles Marcel Gauchet, Boris Cyrulnik, Tareq Oubrou, se dit attentif à la mise en place d’une mesure essentielle pour rendre le deuil possible.

Coronavirus : quatrième jour d’affilée de baisse du nombre d’hospitalisations en France.
Le bilan lié à l’épidémie de Covid-19 est toujours plus lourd, avec désormais 19 300 morts en France, mais le nombre de patients en réanimation et à l’hôpital poursuit sa baisse.

Alain Cambier : « Le complotisme est un mal endémique en temps de pandémie ».
Le seul rétablissement des faits ne suffit pas à invalider les thèses conspirationnistes. Il est nécessaire d’en démontrer « le dogme informulé », analyse le philosophe Alain Cambier dans une tribune au « Monde ».

« Je me sens plus en sécurité de savoir ma fille avec moi » : le retour au bercail des grands enfants.
Depuis le début du confinement, de nombreux étudiants ont rejoint la maison familiale. Une cohabitation pas toujours idyllique du point de vue des parents. Certains savourent néanmoins ces moments de complicité partagés.

En Europe, l’asile en suspens, les flux migratoires à l’arrêt.
Conséquence de la fermeture des ports et des frontières, l’arrivée en Méditerranée centrale de personnes en situation irrégulière a chuté de 90 % en mars. Dans plusieurs pays d’Europe, les procédures de demandes d’asile sont suspendues.

Nextstrain, le site vedette qui suit le virus à la trace.
Ce site très visité permet de suivre la propagation géographique de plusieurs épidémies virales, dont le Covid-19, presque en temps réel, à l’aide des données de séquences partagées.

La phylodynamique, l’autre traque du coronavirus.
En élaborant des arbres généalogiques à partir des traces relevées dans le génome du virus et d’algorithmes, ce nouveau champ d’études parvient à tirer des informations sur la chaîne de transmission comparables à celles des épidémiologistes de terrain.

Un de vos proches se trouve dans un Ehpad ? Témoignez.
Le ministre de la santé a annoncé dimanche le rétablissement des visites pour les familles dans des conditions « extrêmement limitées ». Quelle a été votre réaction à cette annonce ?

La justice reconnaît une « faute lourde » de l’Etat après un féminicide.
Le tribunal de Paris a condamné l’Etat à verser 100 000 euros pour un triple meurtre à Grande-Synthe (Nord) en 2014.

Nos vies confinées : « Les femmes accomplissent 70 %, en moyenne, du travail familial et domestique ».
La présidente de l’association Parents et féministes, Amandine Hancewicz, a répondu à vos questions.

Coronavirus : « Il n’est pas démontré qu’il y ait une absence d’immunité chez des malades guéris ».
Paul Benkimoun, notre journaliste spécialiste de la santé, a répondu à vos questions au sujet des recherches en cours sur le coronavirus.

« Ils pallient en silence les défaillances du système de soin » : confinés avec leurs proches, les aidants au bord de l’épuisement.
Alors que des milliers de personnes malades ou handicapées ont dû rentrer à domicile, les parents qui les accompagnent voient leur charge s’alourdir. Les associations craignent une augmentation des burn-out.

Mort de Monique Villemin, grand-mère du petit Grégory.
Agée de 88 ans, elle est décédée dimanche matin. « Je pense que Monique savait certaines choses en ce qui concerne le crime de Grégory, elle aurait pu faire certaines révélations », a estimé l’avocat des parents de l’enfant.

Alain Christnacht, président du Samusocial de Paris : « Le déconfinement ne doit pas signifier le retour à la rue ».
Le président de cet organisme qui gère l’hébergement d’urgence à Paris assure que les mesures prises dans la capitale pendant le confinement ont permis de « réduire de moitié le nombre de personnes dormant dans la rue ».

« Il est possible d’adapter l’espace urbain afin d’atténuer le stress des personnes souffrant de psychose ».
L’espace urbain est source de stress permanent pour les personnes souffrant de schizophrénie. Le chercheur Ola Söderström plaide pour l’élaboration de « plans urbains de santé mentale ».

Coronavirus : dans les Ehpad ou à domicile, le confinement des personnes âgées « allégé ».
Le ministre de la santé, Olivier Véran, a levé l’interdiction de visites pour les familles à partir de lundi. Mais elles seront très encadrées.

Coronavirus : la Nouvelle-Calédonie se déconfine dès le 20 avril.
L’école devrait reprendre à Nouméa dès mercredi, mais le contrôle des frontières demeure drastique.

Coronavirus en direct : le nombre de morts quotidien atteint son niveau le plus bas en deux semaines au Royaume-Uni.
Certains des pays européens les plus touchés, comme l’Espagne (399 décès en 24 heures pour plus de 20 800 au total) ou le Royaume-Uni (449, pour plus de 16 500), voient des indicateurs en baisse, mais ces chiffres sont parfois sous-estimés en raison des retards dans les décomptes après le week-end.

« Proposons aux 16-25 ans de participer à un service civique Covid pour les mois à venir ».
La directrice de recherche à l’Institut de recherche pour le développement (IRD), Annabel Desgrées du Loû, estime que si la suspension des cours de l’enseignement supérieur est nécessaire, cette mesure doit être expliquée, car la jeune génération forme une population moins à risque. Surtout ne la livrons pas à l’inactivité.

Coronavirus : près de 10 millions de Français en chômage partiel, après cinq semaines de confinement.
Les Français ne retrouveront pas « tout de suite et probablement pas avant longtemps » leur « vie d’avant » la crise due au coronavirus, a prévenu le premier ministre, dimanche.

Coronavirus : une arnaque au matériel de protection à plus de 1 million d’euros.
Victor G. est soupçonné d’avoir monté au moins sept sites proposant des masques, du gel ou des tests de dépistage. Une plainte a été déposée en nom collectif.

Visites en Ehpad, masques, tests… Les principales annonces du gouvernement sur le déconfinement.
Lors d’une conférence de presse fleuve, dimanche, le premier ministre, Edouard Philippe, et le ministre de la santé, Olivier Véran, ont dessiné les premiers contours de l’après-11 mai.

Coronavirus : la Pâques orthodoxe célébrée sous haute surveillance.
La police a été déployée dans plusieurs pays pour inciter les fidèles à respecter la consigne de ne pas se rendre dans les églises. Les réunions familiales ont été restreintes.

Pourquoi nous nous touchons le visage en permanence et comment concilier cela avec le port du masque.
heu... la vidéo

Journal de crise des blouses blanches : « On n’a jamais aussi bien travaillé que durant cette période ».
« Le Monde » donne la parole, chaque jour, à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 23.

Confinement et logement : « Si les moyens financiers de la population ont baissé, le prix des logements devrait baisser également ».
Crédits immobiliers, évolution des prix, prolongation de bail… notre journaliste Nathalie Coulaud a répondu, dans un tchat du « Monde », à vos questions sur le logement pendant et après le confinement.

Comment le gouvernement envisage la réouverture des écoles : un étalement sur trois semaines, des classes de 15 élèves et un « protocole sanitaire ».
Le ministre de l’éducation nationale a détaillé les modalités d’un retour progressif à l’école : d’abord les élèves de grande section, de CP et de CM2 ; puis les élèves de 6e, 3e, 1re et terminale.

Olivier Klein : « Tous les jours, dans les quartiers, on frôle le point de rupture ».
Olivier Klein, maire (PS) de Clichy-sous-Bois, plaide pour un soutien financier de l’Etat aux villes et aux départements dans la crise sanitaire.

« Etre confiné avec des cafards, c’est terrible » : à Villeneuve-d’Ascq, les étudiants à l’abandon.
Les étudiants les plus précaires du campus scientifique de l’université de Lille sont logés dans des bâtiments insalubres. Sans ressources financières, ils sont dépendants de l’aide alimentaire fournie par des associations.

Nouvelles interpellations après des violences urbaines à Clichy-la-Garenne et Rueil-Malmaison.
Neuf personnes ont été arrêtées dans la nuit de lundi à mardi dans ces deux villes, deux jours après l’accident d’un motard à Villeneuve-la-Garenne (Hauts-de-Seine) impliquant la police.

Coronavirus : « Notre nation doit montrer sa gratitude envers les étrangers qui affrontent cette crise avec nous ».
Pour des raisons de justice et de reconnaissance, les sans-papiers méritent de bénéficier d’un droit au séjour, estiment un collectif de personnalités parmi lesquelles Pascal Brice et Louis Gallois, dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « La véritable stigmatisation, c’est laisser les élèves décrocher en silence ».
Afin de limiter les risques sanitaires d’une réouverture totale des écoles, trois enseignants, dont le pédagogue Philippe Meirieu, proposent, dans une tribune au « Monde », de réserver l’accueil aux élèves décrocheurs ou en difficulté.

Coronavirus : « Même en réanimation, on peut rétablir le contact humain entre les patients et leurs proches ».
La lutte contre le Covid-19 a conduit à interdire les visites aux malades dans un état grave. Il est pourtant possible de faire autrement grâce à un protocole rigoureux, expliquent, dans une tribune au « Monde », des membres de l’équipe de l’hôpital Beaujon, à Paris.

« Dans la crise du Covid-19, tous les éléments d’un scandale judiciaire de santé publique sont réunis ».
Le moment venu, les familles des personnes âgées contaminées dans les Ehpad se tourneront vers la justice, assure, dans une tribune au « Monde », l’avocat Bernard Fau, qui regrette, par ailleurs, que celle-ci soit restée timide lors de précédents scandales sanitaires.

Coronavirus : des « traces infinitésimales » dans les eaux non potables de Paris.
Des chercheurs du laboratoire attaché au service public de Paris ont détecté la présence de ce pathogène dans le réseau non potable de la ville grâce à l’amplification de son génome.

« Aucune technologie contre le Covid-19 ne doit être soumise à un monopole ».
Des traitements, un vaccin seront trouvés mais le risque est que les groupes pharmaceutiques décident seuls qui pourra en bénéficier, s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », les experts Ellen’t Hoen et Achal Prabhala, qui prônent une mise en commun des fruits de la recherche.

Stéphane Bourgoin, spécialiste des tueurs en série, est-il un affabulateur ?.
De nombreux témoignages mettent en doute les faits d’armes de l’écrivain, auteur de nombreux livres sur le sujet et habitué des médias. Enquête, à la suite des révélations de la chaîne YouTube 4e Œil Corporation.

Ces jeunes qui murmurent à l’oreille des aînés confinés.
Partout en France, des étudiants lancent des initiatives ou viennent en renfort d’associations qui misent sur l’intergénérationnel pour accompagner les seniors confinés.

Les recommandations du CFCM pour le ramadan en confinement : prières à domicile et « lieux de ressourcement » en ligne.
Alors que le mois de jeûne musulman doit démarrer jeudi ou vendredi, le Conseil français du culte musulman fait le point sur les adaptations qu’impose la lutte contre l’épidémie.

En Ile-de-France, bientôt des pistes cyclables « spécial déconfinement ».
Les unes après les autres, les collectivités locales de la région adaptent leur voirie pour inciter aux déplacements à vélo et à pied à partir du 11 mai.

François Asselineau, président du parti UPR, accusé de harcèlement.
Des cadres du mouvement dénoncent « des faits d’une exceptionnelle gravité » et réclament sa démission. Le président du mouvement dément.

En Argentine, le défi du confinement dans les bidonvilles.
Face à l’épidémie de coronavirus, relativement bien contenue dans le pays, les autorités ont adapté les mesures de distanciation sociale à la réalité des quartiers populaires, dont la plupart des habitants n’ont pas accès aux services essentiels.

« Veillons à préserver la plasticité, salvatrice, de notre système de soins ».
L’hôpital public a démontré au cours de la crise due au coronavirus sa grande capacité d’adaptation. Cette réactivité est particulièrement incarnée par les anesthésistes-réanimateurs, du fait de leur polyvalence, estime dans une tribune au « Monde » un collectif emmené par Franck Verdonk, président du Syndicat national des jeunes anesthésistes-réanimateurs.

Coronavirus : 10,2 millions de salariés français sont au chômage partiel.
La crise a mis un coup d’arrêt à de nombreux secteurs, notamment l’hôtellerie-restauration, où 9 salariés sur 10 sont au chômage partiel, et le BTP, où 93 % des salariés sont concernés également.

Dans l’Ouest de la France, les courbes de l’épidémie redescendent.
En Bretagne, Occitanie ou Nouvelle-Aquitaine, le nombre de décès à l’hôpital est resté inférieur à celui d’autres régions, ce qui va permettre aux hôpitaux de rouvrir des services fermés et de reprogrammer des opérations.

A l’Ehpad de Preuilly, la grande évasion… en déambulateur.
Mariés depuis soixante-six ans, Huguette et Yves Maveyraud vivent tous les deux dans l’établissement de leur village, en Indre-et-Loire, à quelques chambres d’écart. Trop loin pour Yves, qui a décidé de faire le mur pour prendre le goûter avec Huguette.

« Ne serait-ce qu’en matière sanitaire, l’Union européenne doit disposer d’un régime de crise ».
Mise en cause pour sa supposée passivité devant la crise due au coronavirus, l’UE, ne dispose de quasiment aucun pouvoir en matière de santé publique, déplore, dans une tribune au « Monde », la professeure de droit public Hélène Gaudin.

De Clichy à Gennevilliers, des jeunes habités par un « sentiment d’injustice », des policiers dénoncent l’« impunité généralisée ».
Depuis quelques nuits, des heurts ont lieu dans plusieurs villes. Signes d’un embrasement généralisé ou simple flambée de violences pendant le confinement ?

Coronavirus : la proportion de fumeurs parmi les personnes atteintes du Covid-19 est faible.
Une étude d’une équipe de la Pitié-Salpêtrière (AP-HP) a montré que le taux de fumeurs parmi les patients infectés était d’environ 5%. Des essais cliniques vont démarrer prochainement.

Coronavirus : les hôpitaux français commencent prudemment leur sortie de crise.
Après plusieurs semaines consacrées pour l’essentiel au Covid-19, les établissements vont pouvoir reprendre certaines interventions. Mais il faudra faire avec l’épuisement des personnels et des mesures sanitaires drastiques.

Réouverture des écoles : « Dans ma classe de maternelle, qui va désinfecter les tables, les feutres et les jeux ? ».
Syndicats et professeurs s’interrogent sur le calendrier de réouverture des écoles, qui doit durer trois semaines après le 11 mai, et notamment sur les « garanties sanitaires ».

L’aide alimentaire au temps du confinement : « Des étudiants viennent nous donner un coup de main, mais aussi s’approvisionner ».
Certains de leurs sites sont fermés en raison du confinement, mais les associations doivent prendre en charge davantage de monde, étudiants précaires ou habitants sans ressources.

Andrew Lakoff : « Les maladies  infectieuses ont fait l’objet de mesures de préparation à la fin des années 1990 ».
Face au risque que survienne un désastre d’une ampleur inédite, le principe de préparation s’est d’abord imposé aux Etats-Unis puis au reste du monde. Il se distingue du principe de précaution qui vise à éviter la catastrophe, ainsi que l’analyse le sociologue américain dans un entretien au « Monde ».

« On s’est séduites par écrans interposés », une drague nouvelle en temps de confinement.
La crise sanitaire actuelle est une période délicate pour les célibataires, contraints d’explorer les nouveaux modes de séduction numériques.

Déconfinement : « La rentrée du 11 mai se fera sur la base du volontariat des parents ».
Soazig Le Nevé, journaliste spécialiste des questions d’éducation, a répondu à vos interrogations sur les modalités du déconfinement et la reprise des enseignements à partir du 11 mai en France.

Journal de crise des blouses blanches : « Comment va-t-on vivre après le 11 mai ? Quel sera notre été ? ».
« Le Monde » donne la parole à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 24.

GPA en Ukraine : la colère des parents empêchés de rejoindre leur enfant.
Plusieurs couples ayant entamé des procédures de gestation pour autrui en Ukraine ne peuvent rejoindre le pays qui interdit, depuis le 16 mars, l’entrée de ressortissants étrangers sur son sol, sauf dérogation. Le ministère des affaires étrangères français refuse d’intercéder en leur faveur.

Troisième âge, handicap et confinement : « De la tempête, installer une vigilance ferme dans la durée ».
Alice Casagrande, présidente de la Commission pour la promotion de la bientraitance et la lutte contre la maltraitance des personnes vulnérables, souhaite que la société prenne durablement conscience des violences et des négligences auxquelles personnes âgées et personnes handicapées sont exposées.

Avec le confinement, un ramadan « morose » pour certains, plus spirituel pour d’autres.
Si les mesures contre l’épidémie due au coronavirus empêchent la rupture du jeûne en famille ou entre amis, cet isolement peut permettre de se recentrer sur soi et sur l’essentiel.

Quatre tests sérologiques pour le SARS-CoV-2 mis au point à l’Institut Pasteur.
Ces tests ont pour objet de permettre de détecter une infection antérieure, en mettant en évidence la présence d’anticorps.

Vous souffrez d’une dépendance à l’alcool, comment vivez-vous le confinement ?.
Est-ce que cette période est synonyme d’une consommation accrue ou l’inverse ? Comment le vivent vos proches ? Racontez-nous.

Coronavirus : le modèle français à l’épreuve du déconfinement.
Editorial. Alors que la date-clé du 11 mai approche, l’efficacité de l’Etat est questionnée dans sa double dimension protectrice et égalitaire.

Ehpad : les morts, les familles et le mur du silence.
Des établissements d’hébergement pour personnes âgées ont tardé à communiquer le nombre de morts dû au coronavirus et à informer les familles de l’état de santé de leurs proches. Certaines ont déjà porté plainte.

Coronavirus : dans les résidences de personnes âgées en Espagne, des milliers de morts et des enquêtes pour négligence.
L’essentiel des décès ne figure pas dans les statistiques officielles. Pour comprendre ce qui a pu se passer, la justice a ouvert 86 enquêtes préliminaires.

Déconfinement : la Corse cherche l’équilibre entre santé et économie.
Le premier ministre, qui s’est entretenu avec les responsables de la Collectivité, a assuré que le redémarrage économique de l’île, fortement dépendante du tourisme, serait assorti d’un plan d’accompagnement fin.

La crise due au coronavirus fait exploser le déficit de la Sécurité sociale.
Le déficit devrait atteindre 41 milliards d’euros en 2020, a annoncé mercredi Gérald Darmanin. Du « jamais-vu », selon le ministre de l’action et des comptes publics.

« L’immunité collective est un horizon lointain », selon un épidémiologiste de l’Institut Pasteur.
Arnaud Fontanet détaille les résultats d’une étude menée dans l’un des premiers foyers d’infections du coronavirus identifié en France.

Sur la réouverture des écoles, le gouvernement navigue dans le flou.
Le plan de déconfinement présenté par le ministre de l’éducation Jean-Michel Blanquer a pris de court Matignon. Car, au sommet de l’Etat, toutes les hypothèses sont encore à l’étude.

Coronavirus : « A l’hôpital, il faut sortir du débat mortifère public-privé ».
Le statut et les règles de gestion des établissements publics sont devenus incompatibles avec la souplesse nécessaire pour faire face aux enjeux d’une évolution permanente, estiment les directeurs d’hôpitaux Guy Collet et Gérard Vincent dans une tribune au « Monde ».

Reprise de l’école, déconfinement, port du masque… Les premières pistes de l’après-11 mai dévoilées.
A l’issue d’une réunion entre Emmanuel Macron et plusieurs élus locaux jeudi, l’Elysée a esquissé les premières pistes qui seront mises en place pour le déconfinement.

Coronavirus : plus de 60 000 morts évités en France grâce au confinement, selon une étude.
Une étude inédite donne un aperçu de ce qui se serait passé si l’épidémie de Covid-19 avait suivi son cours. Avec plus de 100 000 lits de réanimation nécessaires, les hôpitaux auraient été submergés.

Pendant le confinement, les cours d’EPS continuent….
Vidéos, quiz, jeux de rôle… Pour maintenir la continuité pédagogique et casser le temps de la sédentarité des élèves confinés, les professeurs d’éducation physique rivalisent d’imagination.

Coronavirus : « Nos aînés seront mieux protégés des futures pandémies s’ils vieillissent chez eux ».
Dans une tribune au « Monde », Monique Boutrand, spécialiste des questions de vieillissement, plaide pour le développement de services de proximité pour les personnes âgées.

Bientôt des pistes cyclables « spécial déconfinement » en Ile-de-France.
Les unes après les autres, les collectivités locales de la région adaptent leur voirie pour inciter aux déplacements à vélo et à pied à partir du 11 mai.

Le directeur général de Nexity, Jean-Philippe Ruggieri, est mort du Covid-19.
Il avait contribué à faire du Groupe Nexity le premier promoteur immobilier de France. Jean-Philippe est mort à l’âge de 51 ans, dans la nuit du 23 au 24 avril, à Paris.

Confinement : dans une école parisienne, des « kits scolaires » pour lutter contre le décrochage.
Dans cette école du 20e arrondissement, l’équipe enseignante mise sur des « kits scolaires » distribués aux élèves, afin de lutter contre le décrochage. Le photojournaliste Rafael Yaghobzadeh a suivi la préparation et la distribution de ces kits, le 20 avril.

Coronavirus : les avocats fragilisés par une justice à l’arrêt.
A court de trésorerie, certains avocats envisagent de déposer le bilan. L’incompréhension gagne face à la lenteur du redémarrage du service public de la justice.

« Nous réfléchissons aux façons de maintenir le spectacle de fin d’année » : ces profs qui ne lâchent rien.
Les animateurs culturels ou sportifs tentent d’assurer la continuité pédagogique des activités extrascolaires. Un défi plus facile à relever pour les violonistes en herbe que pour les habitués du poney-club.

« La taille et la qualité des logements doivent être un chantier auquel nous devrons nous atteler ».
Le confinement a mis en lumière l’exiguïté des logements en France. Parce qu’ils « fabriquent la ville » et « permettent de tisser du lien social », il est impératif de mettre un terme à la course à l’habitat minimum, estiment dans une tribune au « Monde » les architectes François Leclercq, Jacques Lucan et Odile Seyler.

« Revenu universel » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit.
La crise économique annoncée pour l’après coronavirus a remis au goût du jour l’idée d’une allocation versée à tous sans condition de ressources. Une proposition apparue en grande pompe le 8 avril 1997 dans les colonnes du quotidien.

L’exode de 1940 en culottes courtes : Denise, Michel ou Jean-Claude se souviennent.
Ils avaient entre 3 et 9 ans quand, en mai et juin 1940, ils ont dû fuir les Ardennes avec leur famille. À vélo, en train, et surtout à pied, sous les bombardements allemands, comme 8 millions de personnes. Quatre-vingts ans plus tard, ils racontent cet exode vécu à hauteur d’enfant.

Dépistage du coronavirus : les raisons du fiasco français sur les tests.
Difficultés d’approvisionnement, atermoiements du gouvernement, corporatismes et blocages réglementaires ont fait perdre de précieuses semaines au pays.

Déconfinement : « Il faut considérer les données de santé comme un bien commun ».
Un collectif de quatre experts de la gestion des données souligne dans une tribune au « Monde » le paradoxe de la plus grande confiance accordée par les citoyens aux Gafam qu’à l’Etat pour gérer leurs informations personnelles en matière de santé.

Déconfinement : « La confiance des citoyens ne sera acquise que si certaines conditions techniques, opérationnelles et juridiques sont remplies  ».
Les chercheurs David Bounie, Winston Maxwell et Xavier Vamparys se demandent, dans une tribune au « Monde », s’il y a un sens à lancer une application basée sur le volontariat, sachant que, si elle n’est pas adoptée par au moins 60 % de la population, elle sera probablement inefficace.

Mobilité : « L’urbanisme tactique favorise le (re)vivre ensemble ».
Tracé de pistes cyclables temporaires et sécurisées, suppression de places de stationnement : telles sont quelques-unes des solutions rapides et peu onéreuses qui s’offrent aux villes pour s’adapter aux contraintes du déconfinement, estime dans une tribune au « Monde », Matthieu Poumarède, professeur de droit

A Paris, la justice civile reprendra le 11 mai, mais sans audience.
Jean-Michel Hayat, premier président de la cour d’appel de Paris, dévoile son plan pour relancer une machine judiciaire arrêtée à 90 %

Ils sont soignants, livreurs, caissiers… Voyage dans le Paris des travailleurs non confinés.
En première ligne, ils continuent leur activité coûte que coûte malgré la peur et, souvent, le manque de moyens de protection ­suffisants. Ces professionnels souvent précaires ­bénéficient d’une visibilité soudaine qui redonne à la rue un parfum de lutte des classes.

Aide alimentaire : le gouvernement annonce une enveloppe de 39 millions d’euros.
Alors que le nombre de personnes en demande d’aide alimentaire augmente chaque jour, les associations se félicitent d’une « respiration notable et bienvenue » pour faire face à la crise liée au coronavirus, mais s’inquiètent pour la situation à long terme.

La réouverture des écoles après le déconfinement, un casse-tête pour les maires.
Les édiles s’alarment de prévoir une rentrée des classes dans deux semaines en l’absence d’un protocole sanitaire.

« On ne sait pas dans quel état ils reviendront » : les enseignants confrontés à la difficile préparation du retour en classe.
Entre inégalités d’accès à l’enseignement à distance et conséquences psychologiques du confinement, les enseignants s’inquiètent de « l’état » mental et scolaire de leurs élèves, qu’ils retrouveront « progressivement » à partir du 11 mai.

Coronavirus : comment l’épidémie change le comportement des Français.
Le baromètre élaboré par l’association Datacovid avec l’institut Ipsos permet de mesurer l’inquiétude des Français face au Covid-19 et comment ils adaptent leurs gestes.

Le ramadan débutera vendredi en France, les repas communs déconseillés pendant le confinement.
Le Conseil français du culte musulman a déconseillé les rassemblements lors de l’iftar, le repas quotidien de rupture du jeûne.

Le Covid-19, maladie virale multicible.
Les troubles engendrés par le coronavirus SARS-CoV-2 n’en finissent plus de surprendre par la diversité des symptômes, parfois atypiques. Outre les poumons, de nombreux autres organes peuvent être touchés.

L’OMS met en garde contre les « passeports immunitaires », faute de données suffisantes sur les risques de réinfection.
L’Organisation mondiale de la santé a souligné, vendredi, qu’il n’existait aucune preuve qu’un patient guéri du Covid-19 soit immunisé et a alerté sur le manque de fiabilité de certains tests.

Journal de crise des blouses blanches : « Dans les équipes, la prime individuelle ne plaît pas ».
« Le Monde » donne la parole à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 25.

Pendant le confinement, le délicat suivi à distance des auteurs de violences conjugales.
L’expulsion du conjoint violent est privilégiée pendant l’état d’urgence sanitaire, pour éviter d’imposer aux victimes un changement de domicile pendant le confinement.

Les leçons de la pénurie de tests.
Editorial. Le système administratif français n’a pas su s’adapter avec la rapidité de décision et l’agilité qu’exigeait la production de tests dès le début de l’épidémie. Ce retard aura coûté cher.

Coronavirus, en direct : sixième week-end de confinement en France, le gouvernement consulte pour l’après-11 mai.
L’Organisation mondiale de la santé a estimé, samedi, qu’il n’y avait « aucune preuve » de l’immunité des personnes guéries. Suivez notre direct.

Les ARS, bouc émissaire de la crise sanitaire.
En première ligne dans la gestion de l’épidémie, les agences régionales de santé font face à diverses critiques. Enquête sur ces administrations contestées depuis leur création en 2010.

Coronavirus : Jeff Bezos, sujet incontournable en temps de crise.
La mise en confinement des économies avec son cortège de boutiques et centres commerciaux fermés a placé Amazon au centre du jeu. Avec à la clé des couacs. Mais l’occasion est belle pour son fondateur de tenter de restaurer son image.

Coronavirus en France : le gouvernement veut réaliser 500 000 tests par semaine d’ici le 11 mai.
A moins de trois semaines du début de la levée progressive du confinement, le dernier bilan de l’épidémie due au coronavirus en France fait état de 22 245 morts.

A Paris, le rectorat d’académie renonce à plusieurs fermetures de classes.
Malgré la baisse du nombre d’élèves à la rentrée 2020, le ministère a reculé sur la suppression de seize postes et de huit classes dans la capitale, notamment dans les 19e et 20e arrondissements.

Regroupement de crédits : méfiance !.
Le banquier qui propose un crédit de restructuration n’a pas de devoir de mise en garde contre le surendettement et n’encourt aucune sanction s’il ne respecte pas l’obligation d’information prévue par le code de la consommation.

Violences conjugales : « Le confinement est devenu un instrument supplémentaire pour les agresseurs ».
Alors que les violences conjugales représentent l’essentiel des gardes à vue depuis le début du confinement, police, justice et acteurs associatifs doivent s’adapter pour protéger au mieux les victimes.

« StopCovid est un projet désastreux piloté par des apprentis sorciers ».
Il faut renoncer à la mise en place d’un outil de surveillance enregistrant toutes nos interactions humaines et sur lequel pèse l’ombre d’intérêts privés et politiques, à l’instar du scandale Cambridge Analytica, plaide un collectif de spécialistes du numérique dans une tribune au « Monde ».

Ville déconfinée, ville cyclable ? Les défenseurs du vélo préparent la bataille des mobilités.
Dans la perspective du déconfinement, les promoteurs du cycle mettent en valeur un mode de déplacement adapté à la distanciation sociale. Ils travaillent pour que l’après-11 mai signe la progression significative du vélo dans les villes.

A Romans-sur-Isère, un salarié de Framatome a succombé au Covid-19.
La CGT du site de la Drôme a alerté sur des conditions de travail qui ne « respectent pas les mesures de sécurité ». « Une plainte sera déposée contre l’entreprise pour mise en danger de la vie d’autrui », annoncent les représentants du personnel.

Jean-Michel Beau, ancien lieutenant-colonel de la gendarmerie, est mort.
L’ex-militaire impliqué dans l’affaire des Irlandais de Vincennes s’est éteint jeudi 23 avril, à Lunel (Hérault), à l’âge de 76 ans.

Yazdan Yazdanpanah : le virus de la santé publique dans le sang.
Infectiologue et spécialiste de santé publique, Yazdan Yazdanpanah est l’un des acteurs-clés dans la gestion de la crise du Covid-19. Une maladie qu’il connaît aussi de l’intérieur, ayant été lui-même atteint.

Déconfinement : entre l’avis du conseil scientifique et le plan du gouvernement, d’embarrassantes contradictions.
Rentrée scolaire, transports en commun : l’avis des experts placés auprès d’Emmanuel Macron érige la santé publique en priorité absolue, quand l’exécutif tient compte des impératifs économiques.

Coronavirus en direct : les bilans quotidiens retrouvent leur niveau de mars en Italie et au Royaume-Uni.
Alors que la France traverse son sixième week-end de confinement, le gouvernement doit présenter, mardi après-midi, sa stratégie pour l’après-11 mai. Suivez notre direct.

Pourquoi le coronavirus a mis à l’épreuve les hôpitaux français.
Pas assez réformé, ou réformé trop vite ? Manque de personnel ou manque de souplesse ? « Le Monde » fait le point, en vidéo, sur les avancées et les limites de plusieurs décennies de transformations de l’hôpital public français.

Coronavirus : en Europe, les pays les plus touchés par l’épidémie se préparent à un déconfinement progressif.
L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a émis des réserves sur la délivrance de « passeports immunitaires » pour accompagner ces disposotifs.

« Bienvenue en Alsace, à Coronaland ».
Le département du Haut-Rhin, dans le sud de l’Alsace, a été l’un des principaux foyers nationaux de l’épidémie. Alors que le pire semble être derrière elle, la population tente timidement d’entrevoir « l’après ».

« Le retour des proches auprès des patients hospitalisés est aujourd’hui envisageable ».
Alors que l’épidémie décroît, un collectif de praticiens hospitaliers estime, dans une tribune au « Monde », que supprimer toute visite d’un proche à un patient hospitalisé ne pourra pas rester la règle, tant pour son bien que pour celui des familles et des équipes soignantes.

Poumons, foie, reins, cœur, nerfs... le Covid-19, une maladie multicible.
Les troubles engendrés par le coronavirus SARS-CoV-2 n’en finissent plus de surprendre par la diversité des symptômes, parfois atypiques. Outre les poumons, de nombreux autres organes peuvent être touchés.

Coronavirus, en direct : le plan de déconfinement présenté mardi devant l’Assemblée nationale.
Edouard Philippe présentera aux députés les modalités de l’après-11 mai, alors que la France traverse son sixième week-end de confinement et que le nombre de patients en réanimation poursuit sa baisse. Le conseil scientifique a publié dans la soirée ses recommandations pour le déconfinement.

Masques, tests, consignes peu claires : les agences régionales de santé, boucs émissaires de la crise sanitaire.
En première ligne dans la gestion de l’épidémie, les agences régionales de santé font face à diverses critiques. Enquête sur ces administrations contestées depuis leur création en 2010.

Coronavirus en France : au moins 22 614 morts, le nombre de patients en réanimation continue de baisser.
A moins de trois semaines du début de la levée progressive du confinement, 4 725 cas graves sont actuellement en réanimation, soit une baisse de 145 par rapport à vendredi.

Le confinement « invisible » des vieux immigrés en France.
Qu’ils soient originaires du Maghreb ou d’Afrique de l’Ouest, les anciens vivant en foyer subissent de plein fouet les restrictions liées à la pandémie de coronavirus.

Elèves, parents, enseignants : l’école vous manque, racontez-nous pourquoi.
Les écoles, collèges et lycées doivent rouvrir progressivement à partir du 11 mai. Vous êtes élèves, parents ou enseignants ; racontez-nous ce qui vous manque le plus au quotidien depuis mars.

Coronavirus : « Substituons temporairement au terme “liberté” de notre devise française celui de “responsabilité” ».
Trois spécialistes en épidémiologie de l’université de Toulouse, associée à l’Inserm, présentent dans une tribune au « Monde » un éclairage éthique sur le traçage numérique de la propagation du Covid-19, entre intérêt public et libertés individuelles.

Coronavirus : « Soit le plan est réaliste et s’applique dans l’ordre, soit il ne l’est pas et s’appliquera dans le désordre ».
Un collectif d’universitaires et de médecins, dont Bernard Kouchner, réunis par l’Institut Santé présente dans une tribune au « Monde » les conditions nécessaires à un plan de sortie de crise qui permette de réussir le déconfinement, à compter du 11 mai.

« Pour les exilés, le confinement peut réveiller des images traumatiques ».
Si le suivi psychologique des exilés se poursuit notamment par téléphone, la psychologue Marie-Caroline Saglio-Yatzimirsky, qui reçoit ces patients, s’inquiète de l’aggravation de leur solitude « déjà extrême ».

Coronavirus : les catholiques poussent pour une reprise du culte dès le mois de mai.
Les représentants des autres religions s’en remettent aux préconisations des pouvoirs publics et visent plutôt le mois de juin.

Le défi de la rentrée scolaire au temps du Covid-19.
Editorial. La part de risque que prend le gouvernement en décidant de rouvrir progressivement, à partir du 11 mai, les écoles, collèges et lycées n’est admissible que si les conditions du retour en classe permettent de garantir le maximum de sécurité sanitaire.

« La pandémie souligne la vulnérabilité d’un système fondé sur les villes-mondes ».
La pandémie de Covid-19 met en lumière les fragilités de la mondialisation urbaine contemporaine, explique le géographe Michel Lussault dans ce nouvel épisode de « l’abécédaire des villes » consacré à la lettre V comme… « vulnérabilité ».

« Ma hantise, c’était qu’il ne me reconnaisse pas » : les familles face à la réouverture des Ehpad.
Depuis l’annonce, le 20 avril, de la réouverture des maisons de retraite aux familles, certains proches ont rendu visite à des personnes âgées isolées. D’autres préfèrent attendre, de peur de contaminer les établissements.

Santiago Amigorena : « Le Covid-19, à long terme, ne sera qu’une maladie de plus ».
Pourquoi se mobilise-t-on  bien plus contre le virus que contre la faim et la pauvreté, qui tuent davantage, demande l’écrivain et réalisateur argentin.

Coronavirus : « Pour déconfiner sans provoquer une deuxième vague, une approche centrée sur le patient ».
Les professeurs Renaud Piarroux et Bruno Riou décrivent, dans une tribune au « Monde », la stratégie qu’ils prônent pour une sortie maîtrisée du confinement : détection, analyse, et proposition de solutions individuelles, sans contraindre les patients.

Kamel Ajji « En aucun cas, le téléphone portable ne doit signer la fin du secret médical ».
Le projet de traçage numérique « StopCovid«  envisagé par le gouvernement peut conduire à la divulgation, voire à la marchandisation des données de santé, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », le juriste qui plaide pour un renforcement de la législation.

Coronavirus en direct : plus de 21 000 morts au Royaume-Uni ; en Espagne, l’épidémie poursuit sa « ligne descendante ».
Le Royaume-Uni a enregistré 360 décès supplémentaires dus au nouveau coronavirus en 24 heures dans les hôpitaux, soit le plus faible bilan depuis mars, a annoncé lundi le ministre de la santé Matt Hancock.

Le confinement renforce le désir de campagne des citadins et booste le marché des maisons individuelles.
Depuis le début de la crise sanitaire, de nombreux citadins envisagent de quitter la ville pour s’offrir un environnement plus vert. Cette tendance du marché immobilier, amorcée fin 2018, s’accentue avec le confinement et le développement du télétravail

Propos racistes lors d’une interpellation policière : l’IGPN saisie de deux enquêtes.
Dans une vidéo diffusée dimanche sur Twitter, des policiers sont filmés alors qu’ils insultent et se moquent d’un suspect repêché dans la Seine, à L’Ile-Saint-Denis.

Le conseil scientifique jette le trouble sur la réouverture des écoles.
Dans deux avis publiés samedi soir, l’instance indique qu’elle n’était pas favorable à une réouverture le 11 mai. Elle prend acte de la décision du gouvernement et formule des recommandantions sanitaires.

Yazdan Yazdanpanah, le virus de la santé publique dans le sang.
Infectiologue et spécialiste de santé publique, Yazdan Yazdanpanah est l’un des acteurs-clés dans la gestion de la crise du Covid-19. Une maladie qu’il connaît aussi de l’intérieur, ayant été lui-même atteint.

Coronavirus en direct : 22 856 décès depuis le 1er mars, 152 morts à l’hôpital en vingt-quatre heures en France.
Alors que la France traverse son sixième week-end de confinement, le gouvernement doit présenter, mardi après-midi, sa stratégie pour l’après-11 mai. Suivez notre direct.

Attaque à Colombes : le parquet antiterroriste se saisit de l’enquête.
L’automobiliste qui a volontairement percuté deux motards de la police nationale, lundi, à Colombes, a indiqué vouloir « imposer la charia sur l’ensemble de la terre ».

Avec la crise du coronavirus, des locataires en difficulté pour payer leur loyer.
Les organismes HLM font face à une hausse des impayés depuis mars. Les associations craignent une contagion aux bailleurs privés.

« Les dialogues par écrans interposés sont déstabilisants » : avec le confinement, la médiation familiale se réinvente.
A Lyon, les professionnels s’organisent en menant des entretiens via Internet. Un défi pour un exercice normalement fondé sur des rencontres physiques en lieu neutre.

A Cannes, des tests pour détecter automatiquement par caméras le port du masque.
Des expérimentations ont été menées dimanche 26 avril dans plusieurs marchés de la ville afin d’établir si les Cannois portaient, ou non, des masques de protection respiratoire en faisant leurs courses.

De la Chine à Madagascar, une rentrée des classes sous surveillance à l’heure du coronavirus.
Alors qu’en France, contre l’avis du conseil scientifique, le gouvernement a choisi de rouvrir partiellement les écoles le 11 mai, les élèves ont déjà repris le chemin des salles de classe dans plusieurs pays touchés par l’épidémie.

Confinée, « je ne peux qu’attendre qu’on veuille bien me prolonger mes droits au chômage ».
La crise sanitaire et économique liée au coronavirus complique la vie des chômeurs, même si Pôle emploi s’efforce de maintenir ses services.

Confusion autour de la prime annoncée pour les soignants.
La mise en œuvre de la promesse gouvernementale se révèle complexe, la somme allouée variant selon les zones et les statuts. Les syndicats réclament une revalorisation salariale.

« Même un cours virtuel est préférable à une fausse présence ».
Au-delà de la crainte qu’inspire l’épidémie, porter un masque pour enseigner dénature le principe fondamental de la pédagogie : incarner un savoir, estime dans une tribune au « Monde » la professeure de français Annabelle Martin Golay, qui recommande que les cours en visioconférence soient maintenus.

« Lettre à des enfants qui ne sont plus des écoliers ».
Le professeur des écoles et auteur de « Dessine-moi une école où il fait bon vivre », Cédric Forcadel, dénonce le « leurre » de l’école à la maison et raconte ce qui lui manque le plus dans le quotidien de l’école qu’il dirige.

Ecole à la maison : le retour de la télévision scolaire.
Dans le cadre de l’opération « Nation apprenante » du ministère de l’éducation nationale, l’audiovisuel public diffuse, depuis le début de la crise sanitaire, émissions éducatives et « cours ». Quel avenir pour cette télévision éducative version XXIe siècle ?

« Après la crise du coronavirus, le risque d’une indigestion numérique en éducation ».
Pour Serge Pouts-Lajus, du cabinet de conseil Education &amp; Territoire, « il n’est pas impossible que le numérique soit, pour un temps du moins, mis de côté » par les enseignants et les élèves, que le confinement a brutalement obligés à « se rassembler en ligne. »

« A l’hôpital, le jour d’après la crise du Covid-19 doit-il ressembler au jour d’avant ? ».
Il faut tirer pleinement les leçons de la pandémie et mettre fin à une politique néolibérale détruisant l’hôpital public, préviennent, dans une tribune au « Monde », cinq professeurs de médecine.

Avec les « invisibles » de la Pitié-Salpêtrière : l’écrivain Sylvain Tesson raconte les coulisses de l’hôpital parisien.
Dans un texte écrit pour « Le Monde », le lauréat du prix Renaudot 2019 plonge dans les coulisses du grand hôpital parisien où s’active une « armée des ombres », composée d’employés et de bénévoles.

Coronavirus : gestes barrières, distanciation, flux… les directeurs d’école en première ligne du déconfinement.
Ils attendent un « protocole sanitaire » clair pour le retour en classe à partir du 11 mai. Le premier ministre, Edouard Philippe, doit annoncer mardi le plan de déconfinement du gouvernement.

Coronavirus en direct : les Etats-Unis comptent le plus de morts, mais l’Europe reste le continent le plus touché.
La pandémie a fait plus de 210 000 morts dans le monde, selon un bilan établi par l’Agence France-Presse à partir de sources officielles mardi.

L’agence sanitaire Anses appelle à la « vigilance » quant aux effets des diffuseurs d’huiles essentielles.
L’enquête de toxicovigilance relève des cas d’« effets indésirables en conditions normales d’utilisation, notamment des symptômes irritatifs des yeux, de la gorge et du nez, et des effets respiratoires ».

Philippe Juvin et Mathias Wargon : « Nous urgentistes, ne subirons plus ».
Filtrage des entrées aux urgences, disponibilité des lits, renforcement du personnel… des solutions ont émergé pour surmonter la crise. Cette expérience doit « servir de socle pour refonder les hôpitaux », estiment dans une tribune au « Monde » deux chefs des urgences.

Coronavirus : « Et si nous faisions la classe dehors ? ».
Alors que la réouverture des établissements scolaires doit intervenir progressivement à partir du 11 mai, un collectif de plusieurs dizaines de chercheurs, enseignants, formateurs et acteurs associatifs propose, dans une tribune au « Monde », que les cours puissent aussi se faire à l’extérieur des établissements.

Colombes : deux motards de la police nationale volontairement percutés par un automobiliste.
L’homme au volant, connu pour des faits de droit commun, a été interpellé. Le parquet national antiterroriste évalue la situation pour savoir s’il doit se saisir de l’affaire.

Affaire Gabriel Matzneff : l’ancienne ministre de la santé Michèle Barzach entendue par la police.
Selon nos informations, l’ex-ministre de la santé de Jacques Chirac a été auditionnée en tant que gynécologue ayant prescrit la pilule aux jeunes filles que l’écrivain lui amenait dans son cabinet.

La promenade du chien, échappatoire au confinement.
Le ­photographe Yann Stofer est allé à la ­rencontre des ­propriétaires de chiens usant de leur droit de sortie ­quotidien dans les rues d’une France confinée. Maîtres et compagnons canins ont posé fièrement pour leur portrait.

Cynthia Fleury : « Nous sommes entrés dans une ère de “bien(sur)veillance” ».
« Confinement : l’humain peut-il et doit-il s’adapter à tout ? » La philosophe et psychanalyste a répondu à vos questions dans un tchat « Nos vies confinées ».

Coronavirus et immunité : des premières pistes et beaucoup d’inconnues.
La question de l’immunité contre le coronavirus va devenir centrale dans la gestion de la crise sanitaire du Covid-19. Sur cet aspect, les premières réponses des chercheurs se précisent mais prendront du temps à confirmer.

Où se procurer un masque « grand public » ? Combien de temps le porter ?… Nos réponses à vos questions.
Le déconfinement progressif prévu à partir du 11 mai s’accompagnera d’une obligation de porter un masque dans les transports en commun ou dans certains établissements scolaires.

Réouverture des écoles : « Edouard Philippe et Jean-Michel Blanquer ont délégué une partie des décisions aux collectivités locales ».
Violaine Morin, journaliste chargée de l’éducation, a répondu à vos questions sur le déconfinement et le retour à la vie scolaire, dans un tchat avec les lecteurs du « Monde ».

Journal de crise des blouses blanches : « Espérons que ne sera pas une victoire à la Pyrrhus ».
« Le Monde » donne la parole à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 26.

Déconfinement : « Ce plan, s’il est correctement mis en œuvre, n’a rien d’un plan d’amateurs ».
Télétravail, port du masque, réouverture des frontières… Franck Nouchi, rédacteur en chef au service Idées-Débat, a répondu à vos questions sur le plan de déconfinement en France annoncé par Edouard Philippe.

Malgré la crise sanitaire due au coronavirus, les armées poursuivent leurs démonstrations de puissance.
Etats-Unis, Iran, Chine… En pleine pandémie de Covid-19, les Etats mettent en avant leurs forces militaires pour conforter leurs intérêts stratégiques.

En lycée professionnel, la gageure de l’enseignement à distance en période de confinement.
Les élèves de la filière professionnelle, plus « à risque » de décrochage, seront prioritaires pour le retour en classe, qui doit être décidé fin mai.

Coronavirus : alerte sur une hausse de cas de syndromes inflammatoires infantiles.
Depuis le 15 avril, un nombre inattendu d’enfants, en majorité porteurs du SARS-CoV-2, sont hospitalisés pour des myocardites aiguës et des formes atypiques du syndrome de Kawasaki. Aucun décès n’est à déplorer.

Trois conditions pour réussir le déconfinement.
Editorial. La France aborde avec une extrême précaution la phase la plus délicate de la gestion de la crise sanitaire. Trois conditions sont essentielles à son succès.

Nicole Belloubet : « Le taux d’occupation moyen des prisons est inférieur à 100 % ».
La baisse de la délinquance liée au confinement a réduit l’activité pénale et créé une « situation sans précédent » dans les établissements pénitentiaires, selon la ministre de la justice.

Un retour à l’école progressif et incertain après la fin du confinement lié au coronavirus.
L’argument de la « justice sociale » est défendu par le gouvernement pour rouvrir, à compter de la mi-mai, les écoles ainsi que certaines classes de collège dans les départements où l’épidémie sera moins virulente.

« Olivier Véran a adressé un “bras d’honneur” aux “soldats” de la République, en première ligne dans la lutte contre la pandémie ».
Les experts de la santé au travail François Desriaux et Philippe Karim Felissi déplorent, dans une tribune au « Monde », la décision du gouvernement d’allouer l’indemnisation pour maladies professionnelles aux seuls soignants, et non à tous les salariés tombés malades en restant à leur poste.

Vacances d’été : ce qu’il faut savoir avant de s’engager pour une location.
Après quelques mois de confinement, il est tentant de regarder les locations pour les vacances d’été. Mais attention aux modalités en cas de nécessité d’annuler le séjour.

L’éradication illusoire de la peste endémique.
La peste subsiste à l’état endémique dans différentes régions du monde, rappelle la biologiste Alice Lebreton dans cette « carte blanche ». Mieux prendre en compte l’écologie de cette zoonose dans les stratégies de lutte contre sa réémergence permet de la maintenir à bas bruit.

Coronavirus : « Les réanimateurs souffrent de la disparition du temps de soin ».
A l’épuisement des soignants lié à l’épidémie, s’ajoutent la souffrance de la disparition du lien au patient et la difficulté de communiquer avec les familles, témoignent Jean-Paul Mira, Marie Rose Moro et Antoine Périer, médecins à l’hôpital Cochin.

Antonio Guterres : « La pandémie met à l’épreuve le respect de l’engagement pris au nom de l’égalité et de la dignité humaine ».
Le secrétaire général de l’ONU pointe, dans une tribune au « Monde », les menaces que le Covid-19 fait peser sur la recrudescence des violences faites aux femmes et sur les atteintes portées à l’égalité femmes-hommes, partout dans le monde.

Au Royaume-Uni, le bilan du coronavirus réévalué à la hausse à 26 097 morts.
En plus du bilan officiel de 21 678 morts dans les hôpitaux, plus de 4 400 personnes sont mortes en deux semaines, entre le 10 et le 24 avril, dans les maisons de retraite dans le pays, selon les autorités sanitaires britanniques.

« Cette crise nous apprend que la surpopulation carcérale n’est pas une fatalité » : 11 500 détenus de moins en six semaines… et après ?.
Face à la crise sanitaire due au coronavirus, la justice a réduit en quelques semaines de façon spectaculaire la surpopulation carcérale. Certains plaident pour une loi d’amnistie afin de « cranter » cette occasion historique.

Les sociétés de Bernard Tapie placées en liquidation judiciaire.
Le tribunal de commerce de Bobigny a rejeté jeudi le plan de remboursement de l’homme d’affaires, ouvrant la voie à la vente de ses biens.

Attentat de Nice en 2016 : les juges antiterroristes ont terminé leurs investigations.
Si la justice trouve la thèse terroriste suffisamment solide, le procès pourrait avoir lieu aux assises. Dans le cas contraire, il se tiendrait en correctionnelle, ce qui constituerait un fiasco pour l’instruction.

Pour les crèches, le déconfinement s’annonce complexe.
Les établissements qui accueillent les enfants de moins de 3 ans réfléchissent à la manière de concilier impératif sanitaire et proximité avec les tout-petits.

Vous êtes une femme et vous subissez une perte d’activité, des conditions de télétravail difficiles ou une situation personnelle compliquée, témoignez.
La crise liée à la pandémie de Covid-19, le télétravail, les mesures de confinement exposent les femmes de façon singulière. Témoignez ici, racontez-nous votre quotidien et vos interrogations.

« A l’heure où le déconfinement se profile, qu’en disent les enfants ? Leurs voix semblent inaudibles… ».
Après un confinement difficile à vivre voire traumatique pour les enfants, il faut éviter que ceux-ci soient les oubliés de l’après, relèvent les pédopsychiatres Eric Acquaviva et Richard Delorme, dans une tribune pour le « Monde ».

Santé : « Il faut sensibiliser les citoyens à la notion de “maladies de civilisation” dès l’école et tout au long de leur vie ».
Pour empêcher le naufrage du système de santé français, le docteur Pierre-Vladimir Ennezat estime, dans une tribune au « Monde », que l’Etat doit s’engager dans une véritable médecine préventive et lutter contre la sédentarité et la malbouffe avec une réduction massive de la consommation de sucres.

Covid-19 : « Refuser de prendre en compte les inégalités sociales face à la maladie est suicidaire ».
Les trois médecins Jean-Luc Dumas, Michel Naiditch et Pierre Lombrail – qui s’expriment à titre strictement personnel – plaident dans une tribune au « Monde » pour l’adoption de mesures d’accompagnement économique et social de la population française qui doivent être prises de manière urgente et dans la durée.

Un coléoptère contre nos allergies ?.
L’ambroisie à feuilles d’armoise provoque de terribles allergies. Sa pire ennemie est une chrysomèle, nommée « Ophraella communa ». Mais doit-on l’appeler à l’aide ?

Réouverture des écoles : jeux prohibés et désinfections régulières, une batterie de mesures strictes.
D’après une version « projet » du protocole sanitaire de l’éducation nationale, que « Le Monde » a pu consulter, les établissements scolaires devront respecter des règles d’hygiène très strictes.

Entre apéros sauvages et descentes de police, le Morbihan renonce à sa « semi-prohibition ».
Pendant près de deux semaines, le Morbihan a interdit la vente d’alcools forts. Face aux critiques et aux stratégies de contournement, le préfet a annulé sa décision.

Le Royaume-Uni a « passé le pic » de l’épidémie de coronavirus, assure Boris Johnson.
Deuxième pays d’Europe le plus touché par le Covid-19, le Royaume-Uni a enregistré jeudi 674 morts supplémentaires au cours des dernières vingt-quatre heures. Au total, 26 711 morts sont à déplorer dans le pays depuis le début de la pandémie.

Les travailleurs face au confinement : la France qui rit et celle qui a peur.
Une enquête réalisée par Kantar pour la CFDT révèle de très grandes disparités dans la manière dont les conséquences de l’épidémie sont vécues. Près de la moitié des salariés du privé anticipent une baisse de leur rémunération ou des suppressions de postes.

En Corse, les nationalistes veulent gérer le déconfinement à leur façon.
Le président du conseil exécutif de l’île, Gilles Simeoni, demande au gouvernement que le déconfinement tienne compte des « problématiques et besoins spécifiques de la Corse ».

Un plan gouvernemental de 20 millions d’euros pour encourager la pratique du vélo pendant le déconfinement.
Le plan comprend un forfait de 50 euros pour la remise en état d’un vélo au sein d’un réseau référencé de réparateurs et la création de places de stationnement temporaires.

La mort de Jacques Maury, ancien président de la Fédération protestante de France.
Résistant, homme engagé dans les combats du siècle, il a occupé tous les postes au sein des organisations protestantes. Il est mort le 12 avril, à l’âge de 99 ans.

Départements « verts » ou « rouges », « brigades »… les zones d’ombre du plan de déconfinement.
A compter du 11 mai, les attestations de déplacement seront supprimées et la grande majorité des commerces pourront rouvrir, mais la situation restera loin d’un retour à la normale.

Policiers percutés à Colombes : l’attaquant à la voiture mis en examen et écroué.
Ce Français de 29 ans, ayant fait allégeance au groupe Etat islamique (EI), assume « totalement » d’avoir renversé deux motards de la police nationale.

Déconfinement : les cafouillages dans la communication du gouvernement révèlent des points de faiblesse.
Des documents préparatoires, dévoilés par « Le Monde », évoquent notamment l’insuffisance de masques disponibles d’ici juin.

A Paris, la réouverture des écoles sera réservée à un public « prioritaire ».
La rentrée, annoncée à partir du 12 mai prochain, de façon très progressive, pour les élèves français, n’interviendrait à Paris que le 13 ou 14 mai. Les collèges devraient y rester fermés le 18 mai.

La Nouvelle-Calédonie, « territoire pilote » du déconfinement.
Sur le « Caillou », peu touché par le Covid-19, la vie reprend son cours. A partir du 4 mai, seules les grandes manifestations resteront interdites, et les boîtes de nuit fermées.

Pendant le confinement, « certaines personnes confient augmenter leur consommation d’alcool ».
Directrice du dispositif Addictions drogues alcool info service, Karine Grouard se dit « inquiète » face à l’augmentation de 27 % des appels sur la plate-forme au début du mois d’avril.

Le confinement vous a incité à changer de vie ? Racontez-nous.
Le confinement a bouleversé notre quotidien, au point que certains ne veulent plus retrouver leur vie d’avant. Témoignez.

Muriel Salmona, psy en état d’alertes.
Cette psychiatre spécialiste des violences conjugales et sexuelles a développé le concept d’amnésie traumatique. Depuis le confinement, elle est confrontée à un déferlement d’appels à l’aide.

Les professionnels de santé « entre consternation et dégoût » sur la gestion des masques.
Après avoir fait face, pendant des semaines, à une pénurie d’équipements de protection, pharmaciens et soignants constatent, avec colère, que la grande distribution commercialisera, dès lundi, des centaines de millions de masques. Certains demandent leur réquisition.

Coronavirus en direct : l’acheminement des vaccins de routine menacé, alerte l’Unicef.
Des dizaines de pays risquent de se retrouver dépourvus de vaccins, notamment contre la rougeole, du fait des restrictions dans le transport aérien causées par la pandémie de Covid-19, avertit vendredi l’agence onusienne.

Des erreurs de comptage relevées dans la première cartographie du coronavirus.
Des départements tels que le Lot, la Haute-Corse et le Cher sont classés en rouge, alors qu’ils sont plutôt épargnés à ce jour par l’épidémie de Covid-19.

« Moi j’ai peur, tout le monde a peur » : opération dépistage du coronavirus dans un foyer de migrants.
« Le Monde » a suivi l’intervention délicate d’équipes médicales. Le bilan officiel fait état de 27 décès dans des foyers de migrants en Ile-de-France, mais la vague est peut-être à venir.

Regards de femmes : dix-sept photographes confinées font leurs autoportraits.
Le regard d’une femme (« female gaze ») est-il différent de celui d’un homme ? Qu’elles la revendiquent ou s’en affranchissent, cette question féministe traverse le travail de ces dix-sept photographes, collaboratrices régulières de « M Le magazine du Monde ». Elles signent ces autoportraits, depuis leurs lieux de confinement à Londres, New York, Daejon ou Bordeaux.

« On boit pour se tranquilliser » : quand le confinement influe sur la consommation d’alcool.
Si une minorité de personnes dépendantes semblent profiter du confinement pour réduire leur consommation, les témoignages confirment une hausse, voire une reprise, de la demande d’alcool.

Le souci de l’autre, un retour de l’éthique du « care ».
La crise due au coronavirus a mis en lumière les activités du soin et du service à l’autre, surtout exercées par des femmes socialement défavorisées. Depuis trente ans, des recherches féministes n’ont eu de cesse de faire reconnaître ce travail invisible.

« La notion de “vocation” des soignants a souvent justifié des conditions de travail dégradées ».
Les conditions de vie et de travail en Ehpad trouvent leur origine dans l’histoire de l’économie charitable du XIXe siècle, explique l’historienne Mathilde Rossigneux-Méheust, spécialiste de la vieillesse, dans un entretien au « Monde ».

Confinement : un 1er-Mai aux fenêtres et sur les réseaux sociaux.
La mobilisation sociale pour célébrer la Journée internationale des travailleurs sera bien au rendez-vous vendredi, mais sans cortège.

Déconfinement : le gouvernement présente une première cartographie provisoire et incomplète du coronavirus.
Le ministre de la santé, Olivier Véran, a présenté, jeudi soir 30 avril, les indicateurs qui seront désormais utilisés pour classer les départements en rouge, orange ou vert, selon le risque infectieux.

Coronavirus : les catholiques espèrent une ouverture des messes pour la Pentecôte.
Alors que le gouvernement a annoncé que les cultes ne pourraient pas reprendre avant le 2 juin, le président de la Conférence des évêques de France a dit comprendre l’Etat, tout demandant une reprise le 31 mai.

Covid-19 : « La production par impression en 3D fonctionne et porte l’espoir de refaire autrement le monde d’après ».
Alors que la mobilisation des « makers » français est sans précédent pour lutter contre le Covid-19, il serait grand temps que les pouvoirs publics s’en rendent compte, estime le collectif Makers contre le coronavirus, dans une tribune publiée par « Le Monde ».

L’Etat sommé de rétablir l’enregistrement des demandes d’asile.
Le service de l’asile, en suspens depuis le début du confinement faute de personnels disponibles, doit être rouvert dans un délai de cinq jours selon une ordonnance du Conseil d’Etat du 30 avril.

Coronavirus : la Haute Autorité de santé rend un avis prudent sur les tests sérologiques.
« Aucun test sérologique n’est aujourd’hui capable de délivrer le passeport immunitaire dont tout le monde aimerait disposer pour le déconfinement », selon la présidente de l’autorité.

Ouverture d’une enquête après l’agression du polémiste Eric Zemmour.
Le parquet de Paris a annoncé, samedi, l’ouverture d’une enquête pour « violences » et « menaces ». L’agression, filmée par l’auteur présumé, a été diffusée sur les réseaux sociaux et a suscité une vague de déclarations de soutien au polémiste.

Journal de crise des blouses blanches : « Les soignants se demandent s’ils pourront avoir des vacances ! ».
« Le Monde » donne la parole à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 27.

Coronavirus en France : de nouvelles cartes et un projet de loi pour le déconfinement.
La carte de synthèse sera mise à jour jusqu’au 7 mai, où ne resteront plus que deux catégories, vert et rouge, qui détermineront le niveau de relâchement des restrictions à partir du 11 mai.

Coronavirus : « Avec Covisan, nous formons des centaines d’équipes mobiles pour l’Ile-de-France ».
Pour le professeur Renaud Piarroux, chef du service de parasitologie de l’hôpital de La Pitié-Salpêtrière, promoteur du dispositif, le traçage et l’isolement des malades devraient faire ralentir la circulation du virus.

Coronavirus en direct : plus de 240 000 morts du Covid-19 dans le monde.
En France, le gouvernement a détaillé son projet de loi prolongeant l’état d’urgence sanitaire de deux mois.

Au Brésil, l’impossible comptabilité des morts du Covid-19.
Selon plusieurs spécialistes les chiffres sont nettement sous-estimés, alors que plusieurs municipalités augmentent les places dans les cimetières.

Coronavirus : en France, avoir un bilan final du nombre de morts prendra plusieurs mois.
Seule la généralisation du certificat de décès électronique permettrait un décompte précis des morts en temps réel.

Coronavirus : « Plus de la moitié des décès en France concerne des résidents d’Ehpad ».
Pour le démographe Jean-Marie Robine, les bilans officiels de la mortalité due à la pandémie de Covid-19 ne reflètent pas la réalité, dans de nombreux pays.

Cancers, AVC, maladies cardiovasculaires : l’onde de choc du Covid-19.
Retards de diagnostics, traitements interrompus, et dans les cas les plus graves, décès… les effets indirects de la crise sanitaire se multiplient

« Confinés ou déconfinés, les enfants victimes invisibles de la pandémie ».
Les conséquences psychiques et sociales du Covid-19 sur l’enfance nécessitent un suivi et une coordination des politiques sanitaires, médico-sociales et de protection sociale, soulignent, dans une tribune au « Monde », onze pédiatres et spécialistes de santé publique.

Coronavirus : « Les représentants des avocats doivent disposer d’un droit de visite dans les lieux de privation de liberté ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’avocats estime nécessaire que leur profession puisse assurer « une vigilance constante quant au respect des droits, de la dignité et de la santé des personnes privées de liberté ».

Etat d’urgence sanitaire : de nouvelles mesures d’isolement et de suivi des malades provoquent des tensions.
Le conseil des ministres doit adopter samedi le texte prorogeant l’état d’urgence jusqu’au 23 juillet. Les débats ont fait rage sur les mesures susceptibles d’imposer des privations de liberté et un fichage.

A l’échelle mondiale, le Covid-19 tue davantage que ce que disent les bilans.
Dans un grand nombre de pays, tous continents confondus, la comparaison des taux de mortalité d’une année sur l’autre fait douter des chiffres officiels fournis par les autorités. Le recueil des données se révèle partout difficile, tandis que certains Etats cherchent à minimiser l’impact sur leur sol de la pandémie.

A Paris, la réouverture des écoles sera réservée à un public « prioritaire ».
La rentrée, annoncée à partir du 12 mai pour les élèves français, n’interviendrait à Paris que le 13 ou 14 mai. Les collèges devraient y rester fermés tant que la ville est classée en « rouge ».

La crise liée au coronavirus consacre la télémédecine.
Longtemps restée marginale, la médecine à distance connaît un essor spectaculaire. Un engouement qui fait les beaux jours des plates-formes numériques. Et qui pourrait aider, à l’avenir, à faciliter l’accès aux soins dans les déserts médicaux.

La cabine médicale connectée, une solution de proximité dans les déserts médicaux.
Installée dans les entreprises ou les mairies, cette cabine équipée d’un écran connecté et dotée d’instruments permet au médecin généraliste de poser un premier diagnostic.

« La consultation à distance n’est pas plus déshumanisante que la relation clinique en face à face ».
L’important, pour la pratique de la télémédecine et le rapport développé avec le patient, c’est la façon dont les praticiens s’approprient les outils de téléconsultation, explique le sociologue.

Coronavirus en direct : les règles du déconfinement en entreprise se précisent.
Les entreprises souhaitant reprendre leur activité le 11 mai devront respecter des règles universelles : la distanciation, la désinfection et, dans certains cas, la fourniture de masques, a-t-on appris dimanche du ministère du travail.

« J’ai maintenant un filon farine T110 » : le marché « gris » du confinement.
Des livraisons sous le manteau, des achats par réseaux. C’est un marché noir qui n’en est pas vraiment un, plutôt une collection de petites victoires. Une chasse au bon plan qui permet de se faire croire qu’on vit un peu mieux le confinement.

Pendant le confinement, la RATP au chevet des SDF.
Le Recueil social, une unité de la RATP créée en 1994, se préoccupe de « raccompagner vers la surface » les SDF présents dans le métro, sans les verbaliser. Mais, depuis la mi-mars, les maraudes de ce dispositif, bien que réduites, ont pris une dimension humanitaire plus nette.

Mutuelles santés : comment fonctionne le reste à charge zéro.
Depuis le 1er janvier, tous les assurés ont accès à des lunettes et des prothèses dentaires sans sortir un euro de leur poche. Ce sera aussi le cas dès 2021 pour certains appareils auditifs. Revue de détail du plan « reste à charge zéro ».

La colère de la famille d’un médecin jurassien mort du Covid-19.
L’épouse du docteur Eric Loupiac souhaite porter plainte contre Olivier Véran et Agnès Buzyn, ainsi que contre l’ARS de Bourgogne-Franche-Comté et le directeur de l’hôpital de Lons-le-Saunier, où exerçait son mari.

Confinement : « Pour quelques mois, la nation expérimente à grande échelle le quotidien des banlieues ».
En temps normal, qu’est-ce qu’être assigné à résidence en zone urbaine sensible ? C’est la quasi-impossibilité d’en sortir, et, plus largement, de s’en sortir, explique l’écrivain Christophe Rioux dans une tribune au « Monde », qui constate que les quartiers défavorisés se sont pourtant mis au diapason du pays, malgré l’exiguïté des logements et la promiscuité des familles.

Coronavirus : pourquoi la France a tant de mal à se fournir en médicaments.
La crise sanitaire a rendu les difficultés d’approvisionnement de la France en médicaments particulièrement sensibles. Pourtant, la dépendance du pays à des usines chinoises ou indiennes était connue depuis plusieurs années.

Coronavirus : « Il faudra suffisamment d’équipes mobiles opérationnelles » pour empêcher un rebond de l’épidémie.
Pour le professeur Renaud Piarroux, chef du service de parasitologie de l’hôpital de La Pitié-Salpêtrière, promoteur du dispositif, le traçage et l’isolement des malades devraient faire ralentir la circulation du virus.

Coronavirus : près de 25 000 morts en France, examen du projet de loi prorogeant l’urgence sanitaire : revivez la journée du 2 mai.
A l’issue d’un conseil des ministres extraordinaire, le gouvernement a présenté son projet de loi pour la mise en oeuvre du déconfinement.

Entre retards de diagnostic et traitements interrompus, les répercussions du Covid-19 inquiètent.
Selon les acteurs de santé, les dégâts collatéraux chez des patients souffrant de cancers ou de maladies cardiovasculaires pourraient faire davantage de morts en France que le Covid-19.

La France et les épidémies : 2007-2010, l’apogée du principe de précaution.
Aux racines de la crise sanitaire française 2|5. Dans une série d’enquêtes, « Le Monde » revient sur la stratégie nationale en matière sanitaire depuis vingt ans. Aujourd’hui, l’épisode décisif de la grippe H1N1 en 2009.

« Des milliers de personnes se voient infliger une détention arbitraire par ceux dont le rôle est de les en préserver ».
Depuis plus d’un mois, la détention provisoire est prolongée automatiquement sans l’intervention d’un juge. La majorité des tribunaux et des cours d’appel appliquent une récente circulaire, au détriment de la loi, estime l’avocat Thomas Bidnic.

A compter du 11 mai, les professionnels de santé disposeront de davantage de masques.
A partir du début du déconfinement, le 11 mai, soit une semaine après les supermarchés, l’Etat doublera le stock disponible via les pharmacies.

Coronavirus : l’indemnisation des victimes en question.
Des associations et parlementaires plaident pour la création d’un fonds d’indemnisation, sur le modèle de celui mis en place pour les victimes de l’amiante.

A l’hôpital, la crainte d’un retour au fonctionnement d’« avant ».
Les soignants rappellent la promesse présidentielle d’un plan massif d’investissement.

Protéger les libertés publiques pendant l’épidémie liée au coronavirus.
Editorial. L’état d’urgence sanitaire, que le gouvernement souhaite prolonger jusqu’au 24 juillet, ne doit pas compenser la peur de la contamination par un excès de mesures autoritaires.

« Intenable et irréaliste » : plus de 300 maires d’Ile-de-France demandent le report de la réouverture des écoles.
Dans une lettre à Emmanuel Macron, plus de 300 élus d’Ile-de-France dénoncent un « calendrier intenable et irréaliste » pour la rentrée du 11 mai.

Marie de Hennezel : « L’épidémie de Covid-19 porte à son paroxysme le déni de mort ».
Fustigeant la « folie hygiéniste » qui, sous prétexte de protéger les plus âgés, leur impose des « conditions inhumaines », l’écrivaine et psychologue Marie de Hennezel estime que la crise sanitaire met à mal le respect des droits des personnes en fin de vie.

Coronavirus en direct : le Sénat vote contre le plan de déconfinement du gouvernement.
Le rejet du plan présenté lundi par Edouard Philippe est avant tout symbolique, le vote n’ayant qu’une valeur consultative. Selon le dernier bilan, au moins 25 201 personnes sont mortes du Covid-19 en France.

Epidémie de Covid-19 : « Sachons porter symboliquement nos morts ».
L’état d’urgence sanitaire bouleverse les normes funéraires. Dans cette société « perturbée dans ses assises anthropologiques », il faudra inventer de nouveaux rituels, relève le magistrat Denis Salas dans une tribune au « Monde ».

Violations du confinement et violences conjugales, la « routine » de police secours à Clichy.
Dans cette ville des Hauts-de-Seine, « Le Monde » a suivi une équipe de policiers. Depuis mi-mars, les interventions sur le terrain pour violences conjugales sont en forte hausse.

Dengue et coronavirus, Mayotte face à une double vague épidémique.
« Le mur épidémique est devant nous. » En plus du Covid-19, l’île de l’océan Indien doit affronter la dengue qui a causé plusieurs morts.

Contrôle continu, QCM, dossier… A l’université, des examens à géométrie variable.
Des partiels à distance sont mis en place, provoquant un vif débat sur l’inégalité entre les étudiants face aux conditions de passation de ces épreuves.

La France et les épidémies : 2005-2007, le temps de « l’armement ».
Aux racines de la crise sanitaire française 1|5. « Le Monde » revisite la stratégie nationale en matière sanitaire depuis vingt ans. Premier volet, la prise de conscience des ministres de la santé, au milieu des années 2000.

Coronavirus : pas de quarantaine pour « toute personne en provenance de l’UE, espace Schengen ou Royaume-Uni ».
Le ministère de la santé a diffusé une nouvelle cartographie provisoire en vue du déconfinement qui confirme un ralentissement de la circulation du virus. Le dernier bilan fait état de 24 895 morts.

Coronavirus : en rouvrant ses écoles en mai, la France est-elle une exception ?.
La reprise progressive des cours à partir du 11 mai continue de diviser. La France n’est toutefois pas une exception.

« Sur l’application de traçage des malades StopCovid, un débat inabouti ».
Dans cette carte blanche, la spécialiste en intelligence artificielle Nozha Boujemaa remet en perspective les risques pour le respect de la vie privée, soulevés par l’application de traçage.

La France et les épidémies : 2010-2011, le changement de doctrine.
Aux racines de la crise sanitaire française 3|5. Dans une série d’enquêtes, « Le Monde » revient sur la stratégie nationale en matière sanitaire depuis vingt ans. Aujourd’hui, le lent glissement vers un « désarmement ».

Coronavirus : âge, mortalité, départements, pays… suivez l’évolution de l’épidémie en cartes et graphiques.
Depuis son apparition en Chine, le nouveau coronavirus a touché quasiment tous les pays du monde. Retrouvez la situation en France et à l’étranger, synthétisée par « Le Monde » en carte et en graphiques, et actualisée tous les matins.

Coronavirus : sur l’île de La Réunion, « nous ne pouvons pas vivre enfermés ».
Si l’île a pour l’instant échappé à la vague de Covid-19, les autorités locales craignent un séisme économique et social.

Coronavirus : « Je suis inquiet de la persistance d’un stress chronique chez les enfants ».
Pour le pédopsychiatre Richard Delorme, les enfants sont les grands oubliés de la crise sanitaire causée par le Covid-19. Leur santé, selon lui, n’a pas été suffisamment prise en compte.

Karl Olive, maire de Poissy : « L’école fonctionne tous les jours, de 7 heures à 19 heures ».
Le maire de cette commune des Yvelines, où plus d’une centaine d’enfants, notamment de soignants, vont à l’école depuis le 17 mars, assure que « ça fonctionne très bien ».

Programmes, notation et « temps d’échange » : l’éducation nationale dessine le contenu pédagogique de la fin d’année.
Dans une circulaire mise en ligne lundi 4 mai, le ministère de l’éducation nationale précise de nombreux aspects pratiques et pédagogiques du retour en classe.

La régularisation des sans-papiers s’invite dans le débat politique.
Pour des raisons économiques, sanitaires ou sociales, la question de la régularisation des personnes sans-papiers progresserait au sein du gouvernement.

Le conseil scientifique de l’éducation nationale veut évaluer les conséquences du confinement sur les élèves.
L’instance publie quinze pages de recommandations et insiste sur la nécessité de fixer une réelle politique du numérique éducatif.

Stanislas Dehaene : « Nous avons besoin d’un Netflix pédagogique, centralisé et gratuit ».
Le président du conseil scientifique de l’éducation nationale souhaite que des enquêtes mesurent les conséquences du confinement sur les performances des élèves à la rentrée.

Immigration : la Cour des comptes étrille les lourdeurs administratives.
Avec 3,72 titres de séjour délivrés pour 100 000 habitants, la France se situe « parmi les grands pays les plus restrictifs », derrière les Etats-Unis.

« Un déconfinement modulé géographiquement implique une modulation dans l’allocation des tests ».
La quantité de tests disponibles doit s’adapter aux diverses situations locales et augmenter s’il y a une accélération des cas positifs estiment six professeurs d’économie dans une tribune au « Monde ».

« Irremplaçables durant le confinement, les enseignants vont-ils être incités à inventer l’école post-pandémie ? ».
Le rôle et l’importance des professeurs ont été relégitimés depuis le début de la crise sanitaire, selon Philippe Champy, ancien éditeur scolaire et auteur de « Vers une nouvelle guerre scolaire »

Elèves, enseignants, parents : ils racontent pourquoi l’école leur manque.
Qu’ils y travaillent ou fréquentent l’école, des lecteurs du « Monde » témoignent leur envie de retrouver, lorsque la situation sanitaire le permettra, ce lieu de relations humaines, d’apprentissage et de sociabilité.

« L’école d’après sera ce que nous en ferons ».
Le professeur de sciences économiques et sociales, et militant pédagogique, Philippe Watrelot, espère que la période de confinement permettra « une redéfinition et une réévaluation de la place du métier d’enseignant dans la société ».

« Il s’est passé quelque chose pendant le confinement, sachons infléchir le cours d’un ­système éducatif productiviste ».
Les contraintes de l’enseignement à distance ont suscité la créativité et fait bouger les lignes entre les professeurs, les élèves et les parents, estime l’anthropologue Geneviève Zoïa, dans une tribune au « Monde ».

« M’sieur, c’est quand qu’on reprend le collège ? ».
« Si les inquiétudes sanitaires sont légitimes, il est aussi urgent que nos élèves retrouvent le chemin de l’école », explique Iannis Roder, professeur d’histoire-géographie dans un quartier prioritaire en Seine-Saint-Denis.

Au procès des violences urbaines à Clichy-la-Garenne : « Vous attendez tous 1 heure du matin pour faire vos courses ? ».
Sept hommes, âgés de 18 à 22 ans, étaient jugés lundi pour avoir participé à des scènes d’émeutes à Clichy-la-Garenne, dans les Hauts-de-Seine, le 21 avril.

Dans les écoles primaires, veillée d’armes avant le déconfinement.
Organiser les classes, recenser les effectifs, ranger les jouets et tout désinfecter : avant le 11 mai, la liste des préparatifs est infinie. A Paris, Anne Hidalgo a affirmé lundi soir que « 15 % des élèves seraient accueillis », et seulement à partir du 14 mai.

Valéry Giscard d’Estaing visé par une plainte pour agression sexuelle.
Une journaliste allemande accuse l’ancien chef de l’Etat de lui avoir posé la main sur les fesses lors d’un entretien à Paris, en décembre 2018.

Journal de crise des blouses blanches : « Il faut désormais gérer les malades du confinement ».
« Le Monde » donne la parole à des personnels soignants en première ligne contre le coronavirus. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Episode 28.

La France et les épidémies : 2011-2017, la mécanique du délitement.
Aux racines de la crise sanitaire française 4|5. Dans une série d’enquêtes, « Le Monde » revient sur la stratégie nationale en matière sanitaire depuis vingt ans. Dans ce volet, la fin du quinquennat Sarkozy et l’ère Hollande, marquées par des choix structurels lourds.

Enfants maltraités, le risque d’« un afflux de situations » avec le déconfinement.
Fabienne Quiriau, directrice générale de la Cnape, une fédération nationale d’associations, alerte sur les situations de maltraitance qui ont pu avoir lieu pendant le confinement

Ehpad : dans quelles conditions sont morts les résidents atteints du Covid-19 ?.
La plupart des personnes âgées emportées par la maladie n’ont pas connu de détresse respiratoire aiguë, assurent les soignants. Mais il a été globalement compliqué de mettre en œuvre les soins palliatifs.

« On a vécu une tragédie » : pourquoi les Ehpad payent un si lourd tribut à l’épidémie due au coronavirus.
Plus de 12 700 résidents sont morts du Covid-19. « Le Monde » a enquêté sur les dessous de cette tragédie, résultat d’un manque de masques et de tests disponibles.

Déconfinement : un cas d’école pour les élus locaux.
Après la lettre ouverte des maires à Emmanuel Macron demandant le report de la réouverture des classes, la majorité sénatoriale a renforcé la protection juridique des maires en cas de contamination de leurs administrés par le Covid-19.

Sebastiao Salgado, Vandana Shiva, Valérie Masson-Delmotte... : les propositions de neuf personnalités pour l’après-coronavirus.
Des membres d’organisations personnalités d’horizons divers, parmi lesquelles la militante écologiste indienne, le photographe brésilien et la coprésidente du GIEC, livrent leurs suggestions pour le monde d’après la pandémie.

Les 100 principes de Nicolas Hulot pour « un nouveau monde ».
« Réparer la planète », « relocaliser des pans entiers de l’économie », « entendre la jeunesse », « de la dignité pour tous »… L’ancien ministre de la transition écologique et solidaire énonce ses propositions pour l’après-Covid-19.

Médecine du travail : dilemme à l’hôpital.
Dans sa chronique, Anne Rodier révèle comment la Société française de médecine du travail pour maintenir suffisament de médecins et d’agents dans les hôpitaux incite à réaffecter des personnels soignants vulnérables dans un autre service plutôt que de les renvoyer chez eux.

Coronavirus : en Guadeloupe, la double peine des communes privées d’eau potable.
Dans un archipel au système de santé déjà affaibli, plusieurs communes sont régulièrement privées d’eau, parfois plusieurs jours d’affilée.

Guillaume Garot : « Au même titre que l’éducation ou la santé, l’alimentation doit être garantie à chacun ».
Après les effets dramatiques de la crise due au coronavirus sur les plus modestes, l’élu socialiste, spécialiste des questions d’alimentation, propose, dans une tribune au « Monde », la création d’une « couverture alimentaire universelle » qui permettrait de reconnaître la faim comme un risque social.

Please, let’s not go back to normal.
If we want to avoid ecological disaster, world leaders and citizens must act now, write actress Juliette Binoche and astrophysicist Aurélien Barrau in a call to arms signed by more than 200 artists and scientists.

A Vitrolles, la réouverture des écoles, « c’est fondamental et symbolique pour avancer vers la vie normale ».
Près de Marseille, les quinze groupes scolaires de la ville se préparent à accueillir leurs élèves le 12 mai, sous l’impulsion déterminée de la municipalité socialiste.

« Non à un retour à la normale » : de Robert De Niro à Juliette Binoche, l’appel de 200 artistes et scientifiques.
Un collectif de personnalités, dont Madonna, Cate Blanchett, Philippe Descola, Albert Fert, lancent dans une tribune au « Monde » un appel, initié par Juliette Binoche et Aurélien Barrau, aux dirigeants et citoyens pour changer en profondeur nos modes de vie, de consommation et nos économies.

Dans le Loir-et-Cher, un foyer pour mineurs à l’épreuve du confinement.
Une vingtaine d’adolescents, placés par l’aide sociale à l’enfance, loin de leurs parents dépassés, vivent le confinement dans une structure qui redouble d’inventivité pour assurer leur suivi.

Des responsables musulmans jugent inéquitable une reprise des cultes le 29 mai.
Alors que les célébrations ne doivent reprendre que le 2 juin, Edouard Philippe a laissé entendre, sous la pression des catholiques, qu’elles pourraient être autorisées plus tôt, pour la Pentecôte.

Des sous-vêtements aux masques de protection : comment les usines reconvertissent leur production.
Comment s’adapter pour répondre à la demande écrasante de masques ? Exemple avec une entreprise du Gard, où le photographe Arnold Jerocki s’est rendu.

Histoire, rites… Ce qu’il faut savoir sur le hassidisme avant de regarder « Unorthodox ».
La série disponible sur Netflix met en lumière le quotidien d’une communauté juive hassidique de New York. L’occasion d’en savoir davantage sur ce courant du judaïsme.

Coronavirus : en Guyane, une épidémie limitée sur un territoire fragile.
Avec 133 cas confirmés le 3 mai, la collectivité d’outre-mer maîtrise relativement l’épidémie, mais de nombreuses familles et communes isolées sont précarisées par les mesures de confinement.

La commande publique en culture : « new deal » ou vieille ficelle ?.
Annoncé par Emmanuel Macron, mercredi 6 mai, parmi d’autres mesures pour soutenir la culture, ce système d’aide aux artistes avait été imaginé aux Etats-Unis après la crise de 1929.

Les enfants handicapés prioritaires pour le retour à l’école après le déconfinement.
Leurs troubles ont rendu encore plus complexe « la continuité pédagogique » et les enseignants redoutent un recul des apprentissages.

2017-2020 : comment la France a continué à détruire son stock de masques après le début de l’épidémie.
Aux racines de la crise sanitaire française 5|5. Dans une série d’enquêtes, « Le Monde » revient sur la stratégie nationale en matière sanitaire depuis vingt ans. Retour sur les choix faits depuis l’arrivée au pouvoir d’Emmanuel Macron, et nos informations sur la gestion chaotique des stocks de masques.

Masques : « Avec l’Etat automate sommes-nous encore en Démocratie ? ».
L’ancien sénateur Francis Delattre (LR), auteur en 2015 d’un rapport sur la sécurité sanitaire, estime dans une tribune au « Monde » que la dissolution en 2016 de l’Etablissement public en charge de la réponse à l’urgence sanitaire explique les défaillances logistiques et le manque de masques médicaux.

L’angoisse des parents avant la réouverture des écoles.
Les exigences sanitaires inquiètent nombre de parents d’élèves qui hésitent à renvoyer leurs enfants en classe.

A Paris, la justice ne redémarrera pleinement à qu’en septembre.
Au tribunal de Paris, les jugements sans audience seront privilégiés au civil tandis qu’au pénal, seules 45 % des audiences devraient pouvoir se tenir fin mai, puis 60 % en juin.

Les organisations de gauche alertent sur le recul du droit des femmes en temps de crise.
Lors d’un meeting féministe en ligne, des députées, porte-parole de partis, syndicalistes et représentantes d’associations ont rappelé l’importance du rôle des travailleurs en première ligne et dénoncé les « discours virilistes » à l’œuvre depuis le confinement.

Covid-19 : « Comment se fait-il que la France ait pris un tel retard dans l’administration de tests ? ».
Gilbert J. Fournié, ancien directeur de recherche à l’Inserm, s’étonne que le gouvernement n’ait toujours pas publié une carte des tests. Le dépistage est pourtant l’un des six prérequis définis par le conseil scientifique pour la sortie du confinement.

Après une arrestation illégale et violente à Marseille, des policiers condamnés à de la prison ferme.
Deux policiers, qui intervenaient le 12 avril dans le cadre d’un contrôle du confinement, ont arrêté illégalement un jeune réfugié afghan, avant de l’abandonner dans un terrain vague.

Dans les prisons de France en temps de confinement, « on a enfin le temps de faire du bon boulot ».
Les surveillants pénitentiaires à Fleury-Mérogis (Essonne) ou Bois-d’Arcy (Yvelines) se réjouissent de la baisse spectaculaire du nombre de détenus.

Covid-19 : « Appel pour une coordination immédiate entre sciences et société ».
Affronter les suites de la pandémie implique de mobiliser et de faire dialoguer toutes les expertises de la société française, souligne dans une tribune au « Monde » un collectif de quarante-quatre médecins, chercheurs, philosophes, militants associatifs, entrepreneurs et syndicalistes.

La condamnation par la CEDH pousse Bucarest à une réforme de la justice.
La Cour de Strasbourg a condamné la Roumanie pour le limogeage, en 2018, de la chef du parquet anticorruption, Laura Kovesi.

Coronavirus : les résidents d’Ehpad représentent la moitié des décès comptabilisés en France.
EN UN GRAPHIQUE – Un peu plus de 13 000 des 25 987 décès liés au coronavirus comptabilisés par Santé publique France concernent des personnes hébergées en maison de retraite.

Fabriquer son masque en tissu : couture, débrouille et entraide sur Internet.
Les modes d’emploi fleurissent sur les réseaux sociaux, où la solidarité permet à des centaines de milliers de Français de surmonter la pénurie de masques.

La mission (presque) impossible des enseignants de Seine-Saint-Denis.
A Montreuil, Pantin ou Bobigny, la fameuse « continuité pédagogique » est une gageure. Les professeurs cherchent d’abord à maintenir le lien avec des élèves confrontés à des difficultés sociales. Des jeunes qui risquent de ne pas pouvoir reprendre les cours le 11 mai.

Coronavirus : pourquoi la carte de France des tests de dépistage est entièrement verte.
Après avoir tardé à mettre en place sa stratégie, le gouvernement estime être en mesure d’atteindre les 700 000 tests par semaine.

Pour échapper à la peste de 1665, « 250 000 personnes – soit la moitié de la population – quittent Londres précipitamment ».
Le professeur Dominique de Rambures rappelle, dans une tribune au « Monde », le récit romancé détaillé que l’écrivain britannique Daniel Defoe fit de la peste de Londres de 1665.

Détention provisoire : les juges ne seront plus mis entre parenthèses.
L’Assemblée nationale a voté la fin des mesures défendues par Nicole Belloubet pendant le confinement, permettant la prolongation sans débat de la détention des personnes non jugées.

Ce que contiendront Sidep et Contact Covid, les fichiers de suivi des « cas contacts ».
La stratégie du gouvernement pour lutter contre une reprise de l’épidémie repose sur un suivi des « cas contacts ». Les autorités prévoient un « système d’information », reposant sur deux bases de données médicales.

Coronavirus : le gouvernement prévoit la distribution de 200 millions de masques par semaine à la fin du mois de mai.
A quelques jours du début du déconfinement, l’organisation pour la distribution de masques à la population se met en place.

Retraite : les demandes de réversion chutent malgré la surmortalité.
Environ 40 % des veufs et veuves qui auraient dû demander leur pension de réversion pendant le confinement ne l’ont pas fait, estime l’Assurance-retraite, qui permet désormais les demandes en ligne.

« La science citoyenne et la démocratie interactive pour gouverner l’incertain ».
Cette situation inédite de crise peut permettre d’imaginer « de nouveaux dispositifs » où chercheurs, élus et citoyens joueraient un rôle, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif de chercheurs, parmi lesquels le géographe Jacques Lévy et l’historien Sylvain Kahn.

Déconfinement : la prérentrée des enseignants, nécessité pour « s’approprier une nouvelle école ».
Les enseignants disposent d’une ou deux journées pour se retrouver, se former au protocole sanitaire et poser les jalons d’une école totalement inédite.

Coronavirus en direct : dernier week-end avant le déconfinement en France, les dernières informations et les réponses à vos questions.
La Commission européenne a appelé les Etats membres à prolonger l’interdiction des voyages non-essentiels vers l’UE jusqu’au 15 juin car « la situation reste fragile ». La France avait déjà annoncé une telle mesure. Les frontières extérieures de l’UE restent, elles, fermées jusqu’à nouvel ordre.

« On a souffert de la faim, de la soif. Mais la souffrance la plus dure, c’est la peur » : Benjamin Orenstein, un des derniers témoins de la Shoah.
Benjamin Orenstein est le seul membre de sa famille à avoir survécu aux camps de concentration. Comme beaucoup de rescapés, il a longtemps préféré se taire. Mais le procès Barbie et les falsifications des négationnistes l’ont poussé à prendre la parole. Soixante-quinze ans après la fin de la seconde guerre mondiale, à 93 ans, il est l’un des derniers à pouvoir témoigner de vive voix de ce que fut la Shoah.

« On s’est dit que ce n’était pas la peine dans ces conditions » : l’angoisse des parents avant la réouverture des écoles.
Les protocoles sanitaires inquiètent certains parents, qui hésitent à renvoyer leurs enfants en classe.

Propos racistes lors d’une interpellation en Seine-Saint-Denis : une plainte pour violences policières.
« Un bicot, ça ne nage pas », avait déclaré l’un des policiers qui avait été filmé après avoir repêché Samir, 28 ans, dans la Seine, avant une suspicion de violences volontaires. Deux agents ont déjà été suspendus.

A Nice, les plagistes autorisés à rogner sur les plages publiques.
L’extension de concessions privées sur les plages publiques pour maintenir une certaine distance entre les transats, décidée par le maire Christian Estrosi, crée la polémique.

« Il y a urgence à clarifier l’encadrement des essais cliniques chez les personnes privées de liberté ».
Anne Dulioust, médecin à l’établissement public de santé national de Fresnes, remarque que les détenus atteints du Covid-19 n’ont pas tous eu accès à des molécules innovantes pour traiter l’infection. La recherche médicale ne peut exclure une catégorie de patients sur des interprétations différentes des mêmes textes de référence.

Journal de crise des blouses blanches : « Jusqu’ici, la mort, les épidémies, c’était loin de nous ».
Depuis le 22 mars, « Le Monde » a donné la parole à des soignants en première ligne contre le coronavirus. Qu’est-ce qui les a le plus marqués ? A la veille du déconfinement, ils dressent le bilan de ces semaines de crise. Episode 29.

Coronavirus en France : dernière ligne droite avant le déconfinement.
Prolongation de l’état d’urgence sanitaire, dispositif dans les transports, classement en zones rouge ou verte… le point sur l’épidémie en France, alors que le pays s’apprête à sortir de deux mois de confinement.

Coronavirus en direct : le Sénat adopte le texte de compromis prorogeant l’état d’urgence sanitaire.
Le président du Sénat, Gérard Larcher, a confirmé sa décision de saisir la Conseil constitutionnel une fois que le texte aura été définitivement adopté par l’Assemblée nationale.

Il n’y a pas de victoire possible contre le Covid-19 sans une lutte contre « les inégalités sociales et territoriales ».
Un collectif de représentants associatifs, d’acteurs de la santé publique et de chercheurs affirme, dans une tribune au « Monde », que la stratégie de déconfinement doit s’accompagner d’une politique ambitieuse pour les territoires les plus pauvres et les plus denses où le virus circule le plus.

Pour des prélats catholiques, la pandémie est un « prétexte » pour limiter les libertés.
Plusieurs cardinaux, archevêques et évêques émérites ont signé et publié, jeudi, un texte stupéfiant lancé par l’ancien nonce apostolique Carlo Maria Vigano.

Départements « verts » et « rouges », écoles, transports… Qu’est-ce qui change pour vous le 11 mai ?.
Alors que le gouvernement a dévoilé jeudi son plan de déconfinemenent, de nouvelles règles vont être mises en place et pourront différer selon les territoires. Face à cette épidémie due au coronavirus, l’objectif est d’éviter une seconde vague.

Coronavirus : le bilan de l’épidémie dépasse les 26 000 morts en France.
Après une cérémonie du 8-Mai en format restreint, vendredi, la France aborde son dernier week-end avant le déconfinement progressif du pays.

Journal de crise des blouses blanches : « L’après ? Emmener mon fils faire du vélo et voir des amis ».
Depuis le 22 mars, « Le Monde » a donné la parole à des soignants en première ligne contre le coronavirus. Qu’est-ce qui les a le plus marqués ? A la veille du déconfinement, ils dressent le bilan de ces semaines de crise. Episode 30.

Déconfinement : les attestations pour se déplacer dans les transports en commun en Ile-de-France dès lundi.
Dans les transports en commun franciliens, une attestation sera nécessaire aux heures de pointe pour les déplacements professionnels et pour motif « impérieux ».

Commémorations de l’abolition de l’esclavage : « La France unie surmonte toutes les épreuves ».
Maintenues, les cérémonies à l’occasion de la Journée nationale des mémoires de la traite, de l’esclavage et de leurs abolitions ont eu lieu dans un format réduit dimanche.

Coronavirus en direct : 26 380 personnes sont mortes en France du Covid-19.
16 642 décès ont eu lieu dans les hôpitaux et 9 738 dans les établissements sociaux et médico-sociaux. La France se prépare à la levée progressive du confinement, lundi.

Dernier jour de confinement en France, la prudence reste de mise.
A la veille de cette nouvelle étape cruciale dans la lutte contre l’épidémie de Covid-19, les appels se multiplient contre tout relâchement de l’attention et des gestes de protection.

Jean-Michel Blanquer, d’une communication bien huilée aux couacs de la gestion de crise.
Le ministre de l’éducation, habitué des médias et « bon communicant », a fait les frais des incertitudes et revirements dans la gestion de la crise du Covid-19. Au risque de se faire « recadrer » à plusieurs reprises par l’Elysée et Matignon.

« Tout plaquer pour une vie plus simple » : le confinement, déclic d’un changement de vie.
Pour certains Français, la « trêve » imposée par le confinement a agi comme un puissant révélateur des insatisfactions de leur vie d’avant, et leur a permis d’impulser un changement.

Matthieu Ricard : « L’émerveillement mène au désir d’harmonie ».
Passionné de nature, le moine bouddhiste et docteur en génétique cellulaire estime que l’émotion ressentie devant la beauté du monde peut nous sauver de la folie destructrice dans laquelle nous nous enfonçons.

Coronavirus en France : 26 310 personnes sont mortes du Covid-19.
Prorogation de l’état d’urgence sanitaire, dispositif mis en place dans les transports, classement en zones rouge ou verte… le point sur l’épidémie en France, alors que le pays s’apprête à sortir de deux mois de confinement.

Coronavirus en direct : la France se prépare au déconfinement et prolonge l’état d’urgence sanitaire.
Le Covid-19 a fait 26 310 morts depuis début mars dans le pays. L’Europe et les Etats-Unis concentrent 85 % des cas.

A Paris, un premier jour « déconfiné » presque en douceur.
Lundi 11 mai, l’activité a repris progressivement en Ile-de-France. Sans embouteillages dans les rues, ni cohue généralisée dans les transports en commun.

Enquête ouverte contre l’ancien président Valéry Giscard d’Estaing après une plainte pour agression sexuelle.
Ann-Kathrin Stracke, journaliste à la télévision publique allemande WDR, a déposé une plainte contre l’actuel membre du Conseil constitutionnel, l’accusant de lui avoir posé la main sur les fesses trois fois lors d’une interview.

Droit de retrait, plaintes de parents… Quelle responsabilité juridique incombe aux enseignants à partir du 11 mai ?.
La réouverture progressive des établissements scolaires inquiète de nombreux enseignants. L’avocat Francis Lec estime que le risque de mise en cause juridique des enseignants « existe mais a peu de chance d’aboutir »

Covid-19 : « L’estimation des taux de séropositivité dans la population est essentielle pour améliorer la sécurité sanitaire ».
Parce que l’analyse des tests sérologiques est précieuse pour piloter le déconfinement, le groupe de recherche CovidIA, réunissant médecins, chercheurs, mathématiciens et spécialistes de l’intelligence artificielle invite, dans une tribune au « Monde », le plus grand nombre à les rejoindre pour participer à une vaste enquête de séroprévalence.

« J’ai envie de m’attraper pour me dire que c’est bien moi, que je suis réel ».
La dépersonnalisation et la déréalisation sont des troubles psychiques qui entraînent une sensation d’être en dehors de son corps. Pour les personnes atteintes, s’adapter au confinement est d’autant plus difficile.

« Le startupeur va-t-il éclipser de nouveau l’éboueur ? ».
Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », s’interroge sur les limites des témoignages de soutien et des vœux de revalorisation des travailleurs de l’ombre, surtout des femmes, qui ont tenu le pays au pire de l’épidémie.

Dans l’urgence et la confusion, les forces de l’ordre sommées de contrôler les transports en Ile-de-France.
Une note de la Préfecture de police de Paris n’a diffusé que tardivement les instructions aux effectifs intervenant dans les transports en commun.

Emploi : les femmes plus exposées à la crise qu’en 2008.
Si la dernière récession avait affecté en premier lieu l’industrie et la construction, elle frappe cette fois les services, notamment le tourisme, où les femmes sont plus nombreuses.

« L’école à la maison », amplificateur des inégalités scolaires.
Une enquête nationale révèle les dimensions pédagogiques de ces inégalités, à travers la disposition parfois implicite des parents à transmettre le savoir scolaire.

Haïm Korsia, grand rabbin de France : « Nous devons faire vivre chaque jour le rêve républicain ».
Le grand rabbin de France invite, en dépit du contexte actuel morose, à réinventer notre capacité à rêver et à faire société ensemble.

« De nombreuses femmes vont sortir du confinement dans un état de total épuisement ».
La philosophe féministe Camille Froidevaux-Metterie appelle à l’adoption d’un « agenda féministe » en sortie de crise, avec, entre autres, l’allongement du congé paternité.

Coronavirus : à l’hôpital, une parenthèse « extraordinaire » se referme.
Contraintes de se réinventer au fur et à mesure de l’avancée de l’épidémie, les équipes de soignants mesurent les « miracles » accomplis et les largesses financières inédites dont elles ont pu bénéficier.

Le déconfinement débute en France : vivez cette journée en direct.
Alors que l’épidémie due au coronavirus poursuit sa décrue dans le pays, les Français retrouvent une liberté de mouvement sous contrôle, lundi 11 mai. Suivez en direct cette première journée de déconfinement avec nos journalistes sur le terrain.

Coronavirus dans le monde : à Wuhan, un premier cas de Covid-19 depuis plus d’un mois.
De nombreux pays allègent leurs mesures de confinement. Mais, tandis que la peur d’un rebond de la pandémie due au coronavirus envahit la planète, des foyers resurgissent.

« Je tombe d’épuisement pendant qu’il regarde des séries » : le confinement a aggravé les inégalités hommes-femmes.
Loin de contribuer à une répartition plus égalitaire des tâches ménagères, la crise sanitaire exacerbe les inégalités à la maison et au travail.

Déconfinement : le défi de la lutte contre le décrochage scolaire.
A la veille de la réouverture progressive des écoles, la communauté enseignante s’interroge sur sa capacité réelle à « aller chercher » les enfants les plus en difficulté – ceux-là mêmes qui sont « prioritaires » pour le retour en classe.

Coronavirus : « Le port du masque défigure le lien social ».
Derrière la nécessité sanitaire de nous protéger, nous perdons notre singularité et le plaisir de regarder les autres, relève le sociologue David Le Breton dans une tribune au « Monde ».

Jérôme Sueur : « Cette crise doit nous apprendre à protéger l’autre de nos bruits ».
Le confinement a ouvert des désirs sonores respectueux des santés humaine, animale et environnementale, relève Jérôme Sueur, écologue et acousticien dans une tribune au « Monde » soutenue par un collectif de biologistes et de physiciens.

Coronavirus : qui se souvient encore de la « grippe de Hongkong » de la fin des années 1960 ?.
Entre 1968 et 1970, une épidémie partie d’Asie frappe une partie de la planète. En France, elle fait plus de 30 000 morts. Etrangement, cet épisode très peu médiatisé n’a pas marqué les mémoires.

Coronavirus : à Mayotte, tous les ingrédients pour un « embrasement épidémique ».
Le département insulaire de l’océan Indien, seul territoire français à rester confiné après le 11 mai, recense un millier de cas de Covid-19, dans un contexte social explosif.

Déconfinement : comment envisagez-vous votre vie sociale dans les semaines à venir ?.
Allez-vous revoir vos amis et votre famille dans les prochains jours ou, à l’inverse, pensez-vous qu’il est encore trop tôt ? Votre façon de gérer le déconfinement est-elle source de désaccords avec vos proches ? Racontez-nous.

« Ne rien changer à un système hospitalier public mis en place en 1958 serait faire preuve d’un conservatisme passéiste ».
L’enjeu est avant tout de défendre le service au public, soulignent, dans une tribune au « Monde », les médecins Rémi Houdart et Jean-Marc Ziza, évoquant l’exemple du statut des établissements de soins privés d’intérêt collectif (Espic), qui représente le secteur privé non lucratif.

Bénévolat : pendant le confinement, « je ne me voyais pas rester sans rien faire ».
Au cours de la crise sanitaire, de nouveaux bénévoles ont prêté main-forte aux associations caritatives très sollicitées.

Paris, la Haute-Savoie ou la Côte d’Azur, refuges des ultrariches français.
Les très hauts revenus, à savoir le 1 % des Français les plus aisés, se trouvent principalement à Paris et en Ile-de-France.

Déconfinement : « On a hâte de retrouver les enfants en vrai ».
Les enseignants de l’école élémentaire Paul-Langevin de Saint-Martin-d’Hères (Isère) préparaient lundi leurs locaux pour accueillir une quarantaine d’enfants « volontaires », sur les 165 que compte cet établissement prioritaire.

« Il faut maintenant que les gens retrouvent l’envie de sortir de chez eux » : retour sur un jour de déconfinement prudent en France.
A Nice, Paris, Saint-Malo ou Marseille… après presque deux mois de paralysie, le pays s’est rouvert. Comme si rien n’avait changé. Ou plutôt parce que tout ce qui a changé a été assimilé, comme un poison auquel on s’est habitué à petites doses.

Coronavirus : rentrée masquée pour les élèves au Bénin.
Le pays a rouvert ses écoles, fermées depuis le 22 mars, avec des consignes strictes de distanciation physique et le lancement d’une campagne de dépistage des enseignants.

« Le contact humain manque énormément » : pour les étudiants, l’inégale expérience des cours à distance.
Le basculement des cours en ligne a mieux marché dans certaines formations que dans d’autres, tandis que le confinement a exacerbé les inégalités entre les jeunes.

« La crise va ajouter de la vulnérabilité là où il y en avait déjà » dans le sport féminin.
Béatrice Barbusse, secrétaire générale de la Fédération française de handball et sociologue, considère, dans un entretien au « Monde », que la crise actuelle peut amener à réfléchir à une meilleure structuration du sport professionnel féminin.

Contrôle continu au baccalauréat : « Attention à l’improvisation ».
Le renforcement de la place du contrôle continu au baccalauréat, accéléré avec la crise due au Covid-19, et avant elle par la réforme du lycée, ne doit pas se faire « sans explications, sans précautions, sans formation », prévient l’expert international en éducation et ancien inspecteur général Roger-François Gauthier.

« Le confinement, révélateur des paradoxes du baccalauréat ».
Les inquiétudes sur la valeur du baccalauréat, basé cette année uniquement sur le contrôle continu, « reposent sur une représentation mythifiée » de l’examen, estime Vincent Troger, maître de conférences en sciences de l’éducation.

Coronavirus : « La science ne semble pas avoir toujours été au cœur du processus décisionnel ».
Les trois stratégistes préconisent dans une tribune au « Monde », une prise en compte plus systématique et transparente de la science dans la décision politique, afin de renforcer la résilience des sociétés démocratiques.

« Donnons une place plus large à une représentation moins inquiétante de l’épidémie ».
Face aux craintes que suscite le déconfinement, quatre médecins du CHU Henri-Mondor rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’au-delà du décompte morbide quotidien, il existe également d’autres réalités, relatives à la pandémie, plus rassurantes.

« Six principes fondamentaux pour l’hôpital public de demain ».
Christophe Jacquinet, Mathias Wargon et Guillaume Wasmer, trois professionnels du secteur de la santé, appellent, dans une tribune au « Monde », à un nouveau départ pour l’hôpital public, s’appuyant sur la concorde qui prévaut depuis le début de la pandémie.

Déconfinement : des enseignants inquiets de l’ouverture des écoles.
Pour les deux tiers d’entre eux, la reprise avant l’été ne semblait « pas importante », selon un sondage syndical, même si les trois quarts ont considéré comme difficile l’exercice de leur métier durant le confinement.

Coronavirus : ouverture d’une enquête préliminaire après le décès d’un résident d’un Ehpad des Hauts-de-Seine.
La cousine d’un résident décédé à 80 ans du Covid-19, a déposé une plainte pour « homicide involontaire », « mise en danger de la vie d’autrui » et « non-assistance à personne en danger ». De plus en plus de familles endeuillées saisissent la justice.

avec le déconfinement, les associations perdent de nouveau leurs bénévoles.
Après le départ massif des bénévoles âgés sommés de se protéger, les associations sont désormais confrontées aux départs de leurs nouveaux bénévoles, qui reprennent le chemin du travail avec le déconfinement.

Coronavirus : ce que l’on sait des Jeux mondiaux militaires de Wuhan, après lesquels plusieurs athlètes disent être tombés malades.
Les questions autour de la rencontre sportive, qui a eu lieu en octobre 2019, posent un dilemme à l’armée française et viennent renforcer une campagne de désinformation chinoise pour nourrir l’hypothèse d’une origine américaine du coronavirus.

Coronavirus : la nouvelle déclaration à fournir pour les déplacements de plus de 100 km en dehors de son département.
Le gouvernement a mis en ligne, lundi soir, la nouvelle attestation nécessaire pour certains déplacements, après la validation de la loi prorogeant l’état d’urgence sanitaire.

« Deux mois sans couleur. Regardez-moi, je n’ai jamais été aussi moche » : la première coupe de cheveux dans « le monde d’après ».
A Paris, Saint-Rémy-lès-Chevreuse (Yvelines) ou Saint-Pierre-des-Corps (Indre-et-Loire), les coiffeurs ont commencé à mettre fin à l’anarchie capillaire qui règne depuis deux mois. Une reprise bienvenue pour les clients et les professionnels soumis à un protocole drastique.

La Commission propose une évaluation controversée de la dangerosité du coronavirus.
Soutenue par les Etats membres, la Commission européenne choisit de traiter le SARS-CoV-2 comme un virus ne comportant pas de « risque élevé de propagation ».

Symbole de l’aide aux migrants, Cédric Herrou relaxé par la cour d’appel de Lyon.
L’agriculteur militant de la vallée de la Roya, à la frontière franco-italienne, était rejugé après la consécration du « principe de fraternité » par le Conseil constitutionnel.

En couple, vous vous êtes séparés durant le confinement ? Racontez-nous.
Alors que le déconfinement a débuté lundi 11 mai, certains couples amorcent cette étape chacun de leur côté.

« Je suis complètement lessivée, comment vous expliquer ? ».
Depuis le début de la crise due au Covid-19, les soignants peuvent confier leurs difficultés à des cellules d’écoute spécifiques.

Déconfinement : à Paris, un retour en classe sous haute surveillance.
Si les écoles parisiennes devraient accueillir une poignée d’élèves seulement à partir de ce jeudi, les enseignants redoutent parfois la prise en charge des enfants dans des locaux exigus.

Pour les femmes migrantes, le risque de subir des violences sexuelles augmente en France.
Une étude montre que la précarité des femmes originaires d’Afrique subsaharienne les expose aux violences et au risque d’infection par le VIH en France.

Europe : « Seul un contrôle crédible et approfondi des faits fondant la politique de la BCE peut engendrer la confiance ».
Le juriste Matthias Ruffert estime, dans une tribune au « Monde », que le conflit entre la Banque centrale européenne et la Cour constitutionnelle allemande peut déboucher sur une amélioration des règles de droit européen.

Covid-19 : la crainte d’une « deuxième vague psychiatrique ».
La psychiatrie a traversé le confinement dans le calme, mais les effets de l’épidémie sur la santé mentale commencent à se faire sentir.

Deux morts dans un incendie d’immeuble en banlieue parisienne.
Les deux personnes ont été « probablement intoxiquées » par de la fumée lors de l’incendie d’un immeuble qui s’est déclaré à Alfortville (Val-de-Marne) pour une raison indéterminée, selon les pompiers.

Le déconfinement renforce les inquiétudes sanitaires et économiques des Français.
La quatrième vague du baromètre Datacovid Ipsos dessine une population qui ne croit pas à une fin rapide de l’épidémie et dont les inquiétudes économiques augmentent.

Imposer le masque dans la rue, une gageure pour les maires.
De Paris à Nice et Mougins, plusieurs édiles souhaitent rendre son port obligatoire dans l’espace public. Mais la jurisprudence limite beaucoup leurs pouvoirs.

Dans l’affaire Ramadan, la bataille des réseaux sociaux.
Alors que Tariq Ramadan doit comparaître à Paris, le 24 juin, pour avoir cité dans son livre l’identité de « Christelle », qui l’accuse d’un viol à Lyon en 2009, les internautes, souvent anonymes, ont amplifié le phénomène.

Coronavirus : plus de 60 plaintes déposées contre des membres du gouvernement.
L’examen de ces plaintes qui visent le plus souvent le premier ministre, les deux ministres de la santé qui se sont succédé, ainsi que ceux de la justice, du travail et de l’intérieur, peut déboucher sur un classement sans suite ou sur la transmission au procureur général.

A Saint-Martin-d’Hères, les élèves retrouvent une école transformée par la crise sanitaire.
L’école élémentaire Paul-Langevin de Saint-Martin-d’Hères (Isère) a accueilli quarante élèves, mardi. Pour les enfants, l’ambiance était étrange, entre les nouvelles règles à apprendre et la joie de retrouver les copains sans pouvoir les approcher.

En 2018, 80 enfants tués par un de leurs parents, près d’un tous les quatre jours.
En ajoutant les enfants tués par une personne extérieure à la famille, on dénombre 122 victimes d’infanticide, révèle le rapport annuel de l’Observatoire national de la protection de l’enfance.

« Et toi, pourquoi tu sors ? » : portraits d’un confinement pas toujours respecté à Marseille.
« Et toi, pourquoi tu sors ? » C’est avec cette question en tête que le photographe Anthony Micallef a parcouru les rues de Marseille durant le confinement. Il en a tiré une série de portraits.

Pourquoi le rabbin d’« Unorthodox » a quitté la communauté hassidique.
Le rabbin de la série à succès de Netflix est, dans la vraie vie, un ancien ultraorthodoxe qui a fait le choix difficile de quitter ce milieu très fermé. Rencontre.

L’Europe doit tracer la contamination du Covid-19 sans Google et Apple.
Editorial. L’incapacité des Européens à s’entendre sur un système commun d’identification des personnes côtoyées par les malades et l’entrée en scène des Gafam risquent d’aboutir à des résultats désastreux.

Sanofi : « La colère du gouvernement est compréhensible sur le plan moral, mais un peu hypocrite ».
Vous avez aimé la bagarre entre pays pour arracher de précieuses cargaisons de masques ? Vous adorerez celle sur les vaccins.

« Ils ont du liquide » : trois jeunes hommes jugés pour des agressions visant « les Chinois ».
Le caractère raciste de cette série de vols à l’arraché sera au cœur du procès devant le tribunal de Créteil, jeudi 14 et vendredi 15 mai.

Coronavirus : déjà 63 plaintes contre des membres du gouvernement français pour leur gestion de la crise sanitaire.
Les procédures liées aux morts du coronavirus font écho à l’affaire du sang contaminé, malgré d’importantes différences sur le plan du droit.

Colonies de vacances : « Nous voulons que le tourisme social ne soit pas balayé par la crise », affirme Gabriel Attal.
Face aux restrictions liées au Covid-19, le secrétaire d’Etat Gabriel Attal annonce des mesures de soutien aux colonies de vacances et le développement des écoles ouvertes.

Sanofi et un vaccin contre le Covid-19 en priorité pour les Etats-Unis : une polémique vite devenue politique en France.
Le directeur général du groupe a affirmé qu’il servirait « en premier » les Etats-Unis s’il trouvait un vaccin. La réaction au sommet de l’Etat ne s’est pas fait attendre.

Sunil Gupta, au cœur du mouvement gay naissant à New York.
Au milieu des années 1970, ce jeune Indien venu étudier la photographie à New York, se poste sur Christopher Street, à Greenwich Village, épicentre de l’éclosion d’une communauté gay. Longtemps restés confidentiels, ses portraits pris sur le vif témoignent d’une ère de liberté.

Violences sexuelles dans le patinage : Didier Gailhaguet refuse de quitter le Comité national olympique.
L’ex-président de la Fédération française des sports de glace veut rester au conseil d’administration du Comité national olympique et sportif français.

Fonction publique : « L’après-11 mai porte le risque d’un monde à deux vitesses accentuant les inégalités du travail ».
Johan Theuret et Aude Fournier, directeurs des ressources humaines, estiment, dans une tribune au « Monde », que la généralisation du télétravail ne va profiter qu’aux cadres supérieurs et craignent, à l’avenir, l’aggravation des différences entre fonctionnaires « visibles » et « invisibles ».

« La médecine des personnes âgées ne peut pas tourner indéfiniment le dos à la liberté et à la mort ».
La crise sanitaire qui a touché les Ephad doit permettre de construire un autre projet de société qui tienne compte de ce que souhaitent nos aînés pour eux-mêmes, estime dans une tribune au « Monde » le sociologue Philippe Bataille.

Immobilier : ce qu’il faut savoir pour acheter pendant le déconfinement.
L’heure est à la prudence et à la patience sur le marché immobilier. Tant pour les visites que pour fixer les prix…

Coronavirus : « Le matériel de protection pour les soignants doit être considéré comme un bien commun ».
Dans une tribune au « Monde », Thierry Allafort-Duverger, directeur général de Médecins sans frontières (MSF), dénonce le manque de transparence de la disponibilité réelle et les critères d’allocation des équipements de protection.

« Au lieu de déconfiner l’école, ouvrons-la sur le dehors, sur la société ».
La philosophe Barbara Cassin et son fils, l’anthropologue Victor Legendre, proposent, dans une tribune au « Monde », que l’école du déconfinement soit une école de la découverte, dans le strict respect des règles sanitaires, des lieux de culture et des espaces de liberté, aujourd’hui fermés.

Aux Etats-Unis, indignation après la mort d’une jeune ambulancière noire, tuée par la police.
L’homicide remonte à mi-mars mais a suscité mercredi une vague d’indignation, dans le sillage de la mort d’Ahmaud Arbery, un joggeur noir tué par deux Blancs en février dans l’Etat de Géorgie.

Jean-Paul Dumond : « La crise du Covid introduit une rupture dans la politique hospitalière qui pourrait être décisive ».
Les médecins, les soignants et les soins reviennent sur le devant de la scène, après trente ans de logique productiviste, relève le spécialiste en gestion de la santé dans une tribune pour « Le Monde ».

La Commission européenne propose une évaluation controversée de la dangerosité du coronavirus.
Soutenue par les Etats membres, la Commission européenne choisit de traiter le SARS-CoV-2 comme un virus ne comportant pas de « risque élevé de propagation ».

« Nos amis veulent refaire des apéros, mais nous ne sommes pas encore prêts » : le difficile retour à la vie sociale après le confinement.
Entre ceux qui cherchent à la revivre, avec plus ou moins de prudence, et ceux que le déconfinement effraie, les incompréhensions sont nombreuses et les tensions, parfois, aussi.

– 55,8 % en avril : baisse historique de la mortalité routière pendant le confinement.
EN UN GRAPHIQUE – Avec les mesures de confinement imposées dès le 17 mars, le nombre de morts sur les routes a baissé, mais pas autant que le trafic.

« On a sans doute fait une erreur dans la stratégie » : le mea culpa d’Emmanuel Macron sur l’hôpital public.
La réforme du système de santé annoncée en 2018 « ne portait pas assez de sens », a reconnu le chef de l’Etat lors d’une visite à l’hôpital parisien de la Pitié-Salpêtrière.

« Nous allons vers une explosion des expulsions locatives ».
Si l’Etat a pris des mesures pour aider les foyers les plus modestes touchés par la crise, il faut aller plus loin en créant une aide ciblée sur les locataires en difficulté estiment Christophe Robert, délégué général de la Fondation Abbé-Pierre et Manuel Domergue, directeur des études de la Fondation Abbé-Pierre, dans une tribune au « Monde ».

Des députés empêchent que des outils de surveillance de la population soient pérennisés.
L’adoption d’un amendement a permis d’empêcher la prolongation de mesures censées être des « expérimentations ».

#guillotine2020 : ascenseur pour l’échafaud numérique.
Le hashtag né aux Etats-Unis visait, depuis l’apparition de la pandémie, les stars américaines confinées. En France, il a pris une tournure plus politique. La crise sanitaire a exacerbé le sentiment d’une déconnexion des élites, suscitant colère et moqueries sur les réseaux.

« Certains ont confondu vacances et confinement » : le quotidien pas si doré des « Parisiens » réfugiés à l’île de Ré.
L’afflux de citadins dans leurs résidences secondaires a été mal vécu par certains habitants. Les débuts de la cohabitation avec des « Parisiens » possiblement contaminés ont été difficiles.

Justice : la crise sanitaire fait reculer un peu plus la cour d’assises.
Les députés ont voté l’extension à trente départements de l’expérience des cours criminelles appelées à juger, sans jury populaire, les crimes punis de quinze ou vingt ans de prison.

Saison agricole : « Si on embauche des locaux, on ne va pas sortir nos récoltes ».
Dans son exploitation familiale du Lot-et-Garonne, Patrick Jouy a toujours eu recours à des travailleurs étrangers pour récolter les fraises. Cette année, la fermeture des frontières a bloqué de nombreux saisonniers.

« La tension monte dans les campagnes », qui attendent leurs saisonniers.
L’état d’urgence sanitaire porte une atteinte inédite à la libre circulation des travailleurs en Europe. En France, l’agriculture tire la langue face aux besoins de main-d’œuvre.

Coronavirus : contre le « bien commun », Sanofi oppose la nécessité de financer ses nouveaux vaccins.
Plus réactifs et lucratifs que l’Europe, les Etats-Unis financent en amont les candidats-vaccins et leurs futures capacités de production.

Affaire Mireille Knoll : le parquet réclame un procès pour meurtre à caractère antisémite.
Le renvoi des deux suspects devant la cour d’assises pour homicide volontaire avec circonstances aggravantes a été demandé.

« Qui dort dehors ? », de Julien Damon : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit.
Julien Damon, spécialiste de la pauvreté et de l’exclusion sociale, signe un excellent essai qui souligne la complexité du problème des SDF.

Crise du coronavirus : « L’arbitrage entre les bénéfices et les coûts semble avoir été omis ou n’a pas été rendu public ».
En France, pays réticent aux contre-pouvoirs, l’économiste Bruno Deffains et le juriste Thomas Perroud observent, dans une tribune au « Monde », que l’intérêt général a été relégué derrière un impératif médical, faute d’un processus clair et transparent de la prise de décision politique publique.

« Le message originel de l’islam possède une indéniable dimension féministe ».
Dans son dernier livre, l’islamologue Eric Geoffroy appelle la religion musulmane à redonner aux femmes la place qu’elles occupaient à ses débuts.

Immobilier : comment la crise du coronavirus a accéléré la digitalisation du marché.
La crise due au Covid-19 et les mesures de confinement ont permis à l’ensemble du secteur d’accélérer sa révolution numérique. Si les start-up ont un train d’avance en la matière, les acteurs historiques rattrapent à grands pas leur retard.

« On ne peut plus seulement définir l’épidémie comme grand personnage archaïque de l’“histoire d’hier” ».
Peste bubonique, choléra, fièvre typhoïde, grippe espagnole… L’historienne Françoise Hildesheimer retrace, dans un entretien au « Monde » l’histoire des épidémies et leurs conséquences jusqu’à aujourd’hui dans notre conception de la santé, du sanitaire et de la science.

L’Assemblée vote pour étendre l’expérimentation des cours criminelles.
Une série de mesures ont été votées, dans la nuit de jeudi à vendredi, pour faire face à l’engorgement de la justice à cause du nouveau coronavirus.

Emmanuel Macron pose les jalons du futur plan pour l’hôpital.
« On ne peut pas redémarrer comme s’il ne s’était rien passé », souligne l’Elysée. Le président de la République a annoncé que des discussions allaient rapidement s’ouvrir.

Clichy-Montfermeil, scènes de vie dans les cités confinées.
Deux apprentis réalisateurs de l’école fondée par le cinéaste Ladj Ly en Seine-Saint-Denis ­déambulent dans les cités de Montfermeil et de Clichy-sous-Bois où a été tourné « Les Misérables ». Ils filment la solidarité et la débrouille qui ont permis à ces quartiers populaires de tenir ­pendant le confinement.

Les actes homophobes ou transphobes ont connu une hausse en 2019.
Le ministère de l’intérieur a fait état d’une « augmentation de 36 % du nombre de victimes d’actes anti-LGBT ». Des données qui dessinent une hausse continue de ces crimes et délits.

Félicien Kabuga, l’un des principaux accusés du génocide rwandais, arrêté en France.
Traqué depuis plus de vingt ans, celui qui est connu comme le « financier du génocide rwandais », âgé de 84 ans, résidait à Asnières-sur-Seine sous une fausse identité.

Il faut investir « dans l’enseignement supérieur et la recherche pour proposer des solutions scientifiques face à la crise sanitaire, sociale et écologique ».
En envisageant la généralisation de l’enseignement à distance lors de la rentrée universitaire, le ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation favorise les étudiants privilégiés et fragilise les enseignants-chercheurs dans leur mission de recherche, estime un collectif d’universitaires dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus en direct - réouverture de plages et forêts, et l’espoir d’une reprise du tourisme : la France vit son premier week-end déconfiné.
Certains de ces lieux sont à nouveau accessibles après huit semaines de confinement. Mais les autorités appellent à la prudence : si l’épidémie reflue actuellement, aucun bilan ne pourra être tiré avant au moins 2 semaines. Les dernières informations et les réponses à vos questions.

L’épidémie et le rôle central de l’école.
Les scènes de bonheur partagé lors des retrouvailles entre écoliers et enseignants en disent long sur le caractère central de l’école de notre pays.

Soupçonné d’avoir manipulé un examen, un professeur de droit est suspendu, puis réintégré.
Jean-Pierre Dubois, ancien président de la Ligue des droits de l’homme, est accusé d’avoir voulu favoriser la réussite des étudiants dans une épreuve à distance, à l’université Paris-Saclay.

« On nous a claqué la porte au nez » : la déception des parents d’élèves éconduits lors de la reprise.
Alors que 1,5 million d’enfants ont repris l’école cette semaine, des familles « non prioritaires » se retrouvent sans solutions ni perspectives claires.

Coronavirus : la France regrette les « décisions unilatérales » de ses voisins sur la réouverture des frontières.
L’Espagne, l’Italie et l’Allemagne ont pris des mesures qui « ne confortent pas ce que nous devons faire pour travailler en solidarité », a dit le ministre de l’intérieur Christophe Castaner, pour qui il est « essentiel » de coordonner les décisions.

Covid-19 : « Les femmes sont les grandes absentes des forums décisionnaires de la pandémie et de l’après ».
Les femmes sont à la peine quand il s’agit de soutenir, d’aider, d’exécuter les gestes essentiels de la vie ou de la survie, mais elles disparaissent du paysage quand il s’agit de décider, dénonce, dans une tribune au « Monde », Jocelyne Adriant Mebtoul, présidente de la Coordination pour le lobby européen des femmes.

De la difficulté à poursuivre un Ehpad.
Au pénal, les plaintes contre ces établissements ont peu de chances d’aboutir. Au civil, les familles obtiennent des dommages et intérêts, lorsque les juges considèrent qu’ils ont manqué à leur obligation de sécurité de moyens.

Au travail, la santé des salariés surveillée de près.
Applications, traçage, caméras thermiques… La Commission de l’informatique et des libertés a rappelé que l’utilisation des données de santé reste très encadrée. Mais la loi sur l’état d’urgence sanitaire ouvre une brèche.

Etre druide au temps du coronavirus.
La célébration de l’équinoxe de printemps, le 22 mars, a été bousculée par le coronavirus. Mais les druides bretons se sont adaptés.

Trois jeunes voleurs qui ciblaient des personnes d’origine asiatique condamnés de trois à six ans de prison.
Le caractère raciste des vols à l’arraché a été retenu par le tribunal de Créteil, vendredi. Au total, vingt-huit personnes avaient porté plainte dans le 13e arrondissement de Paris et le Val-de-Marne en 2019

Hôpital : Emmanuel Macron reconnaît une « erreur dans la stratégie » et annonce une concertation immédiate.
Le chef de l’Etat, en visite surprise à l’hôpital parisien de la Pitié-Salpêtrière, vendredi, a annoncé que le ministre de la santé, Olivier Véran, avait « mandat » pour commencer « dès la semaine prochaine » les discussions.

Coronavirus : l’Ile-de-France va rester une zone « rouge » pendant probablement plusieurs semaines.
Un suivi minutieux de chaque nouveau malade et de ses contacts sera indispensable pour éviter un rebond de l’épidémie dans la région la plus densément peuplée de France.

« Les 4 m2 par élève, on ne les tient pas » : après la rentrée, du soulagement et beaucoup de doutes dans les écoles.
Bon nombre d’enseignants jugent que le retour des élèves s’est « mieux passé » que prévu. Mais au prix d’effectifs souvent très réduits et avec des objectifs flous.

Le coronavirus sort-il d’un laboratoire ? Épisode 1 : la thèse du virus artificiel.
Depuis 2002, les biologistes savent « fabriquer » des virus artificiels. Le coronavirus à l’origine de la pandémie de 2020 est-il l’un d’eux ?

Coronavirus en direct : les Français se familiarisent avec leur « nouvelle normalité ».
Alors que la pression continue de s’atténuer dans les services de réanimation, un foyer de contamination a été signalé dans un abattoir du Loiret, où au moins 34 personnes ont été contrôlées positives au coronavirus.

Coronavirus en France : 25 « clusters » identifiés depuis le déconfinement.
Alors que les Français profitent ce week-end de la nature et de la mer, les autorités appellent toujours à la plus grande prudence face au nouveau coronavirus afin d’éviter une « deuxième vague ».

« La taxe robot est une des réponses pour que l’automatisation de l’économie contribue au progrès social ».
Le rôle croissant des robots face à la pandémie montre l’urgence d’un débat sur leur taxation, soulignent dans une tribune au « Monde » l’ancienne ministre Dominique Bertinotti et l’essayiste Mehdi Ouraoui.

« Le port du masque oblige à inventer de nouveaux modes d’expression des émotions ».
La généralisation du masque dans l’espace public transforme nos relations sociales, estime, dans un entretien au « Monde », la chercheuse en psychologie Anna Tcherkassof, et nous oblige à inventer de nouveaux langages non verbaux pour nous faire comprendre.

Peut-on renoncer à ses droits successoraux en faveur d’un de ses frères ou sœurs en situation de handicap ?.
Il est possible, sous certaines conditions, de favoriser dans un héritage une personne handicapée, explique Catherine Costa, directrice de l’ingénierie patrimoniale chez Milleis Banque.

« Pour une ouverture large et rapide des écoles et des crèches ».
Le retour à l’école, qui n’apparaît pas comme une source de foyer du SARS-CoV-2 pour la population générale, est une évidence pédagogique et sociale, relèvent les médecins urgentistes Frédéric Adnet et Loïc de Pontual.

Coronavirus : une surmortalité très élevée en Seine-Saint-Denis.
Ce département, très touché par l’épidémie de Covid-19, cumule les facteurs de risques économiques, sanitaires et sociaux.

Olivier Véran promet de meilleurs salaires à l’hôpital et un assouplissement des 35 heures.
Le ministre de la santé annonce le lancement le 25 mai d’un « Ségur de la santé » afin de présenter un plan « cet été, pour traduire tout ce qui peut l’être dans le prochain budget de la Sécurité sociale ».

« On est heureux de pouvoir enfin en profiter » : à Belle-Ile, la joie du retour à l’océan.
Malgré des températures encore fraîches, familles et surfeurs ont profité du premier week-end de déconfinement en France pour retrouver les plages.

Coronavirus en direct : moins de 20 000 hospitalisations dues au Covid-19, alors que la France vit son premier week-end déconfiné.
Ce chiffre était de 32 000 au plus fort de l’épidémie. Si l’intensité épidémique est toujours en baisse, les autorités préviennent qu’aucun bilan ne pourra être tiré du déconfinement avant au moins 2 semaines.

Coronavirus : la France regrette les « décisions unilatérales » de ses voisins sur la réouverture des frontières.
L’Espagne, l’Italie et l’Allemagne ont pris des mesures qui « ne confortent pas ce que nous devons faire pour travailler en solidarité », a dit le ministre de l’intérieur Christophe Castaner, pour qui il est « essentiel » de coordonner les décisions.

Le groupe McDonald’s poursuivi devant l’OCDE pour « harcèlement sexuel systématique ».
Une coalition de syndicats a rassemblé des témoignages faisant état d’abus, allant de « commentaires vulgaires à des agressions physiques » à l’encontre de salariés.

Artistes à l’école : « L’exposition à la beauté a des effets très positifs sur le cerveau des enfants ».
Dans son plan pour la culture dévoilé début mai, le président de la République invitait les artistes à intervenir dans les écoles. Les neurosciences démontrent la nécessité d’un renforcement de la place de l’art à l’école, explique Olivier Houdé, professeur de psychologie à l’Université de Paris, dans une tribune au « Monde »

Les drones de la Préfecture de police de Paris cloués au sol par le Conseil d’Etat.
La plus haute juridiction administrative ordonne à l’Etat de « cesser, sans délai, de procéder aux mesures de surveillance par drone » à Paris, dans le cadre du déconfinement.

Hausse importante des témoignages de victimes d’actes de LGBTphobie en 2019.
Le baromètre annuel de l’association SOS Homophobie souligne une augmentation de 26 %. Du jamais-vu depuis 2013.

Hôpital : « Il faut associer médecins généralistes et médecins hospitaliers au sein d’un même établissement ».
Ancien médecin généraliste puis chargé de mission en agence régionale de santé (ARS), le docteur Francis Fauconnier préconise, dans une tribune au « Monde », une nouvelle organisation du système de soins.

« Derrière la fracture numérique pour les étudiants, ce n’est rien d’autre que la ségrégation sociale ».
A la tête de Sorbonne Université, Jean Chambaz plaide pour un retour des jeunes à l’université en septembre.

Coronavirus : votre mariage a été annulé ou reporté ? Racontez-nous.
A cause de l’épidémie de Covid-19, de nombreux couples qui avaient prévu de se dire « oui » ont été contraints de revoir leurs plans. C’est votre cas ? Témoignez.

La chanteuse Rokia Traoré a rejoint le Mali malgré une interdiction de quitter la France.
La justice française avait prononcé la remise de l’artiste franco-malienne à la Belgique, où un différend l’oppose à son ex-compagnon pour la garde de leur fille.

Retour au collège pour 185 000 élèves dans les zones vertes de l’épidémie.
Le gouvernement continue de défendre la réouverture des écoles pour renouer avec les quelque 500 000 élèves ayant décroché pendant le confinement.

Hôpitaux en crise : « Changer de méthode, c’est réintégrer la logique des acteurs et de leurs pratiques professionnelles ».
La crise du système de santé français illustre l’échec patent de la modernisation de l’Etat, obsédée depuis vingt ans par une culture du résultat au détriment du savoir-faire des professionnels de terrain, explique, dans une tribune au « Monde », le sociologue des organisations Philippe Robert-Tanguy.

Coronavirus : le Brésil désarmé face à l’effondrement sanitaire.
Alors qu’une partie du monde se déconfine, l’épidémie est en pleine explosion, avec 241 000 cas et 16 000 décès.

Stéphanie Hennette Vauchez : « Ce n’est pas cacher son visage qui pose problème, mais certaines formes de dissimulation ».
Couvrir son visage était encore il y a peu en France associé à la radicalité religieuse ou politique. Le masque de protection contre le Covid-19 montre que ce geste peut prendre un autre sens, note la juriste Stéphanie Hennette-Vauchez dans une tribune au « Monde ».

Une semaine après le début du déconfinement, la peur des généralistes : « Les gens baissent la garde trop vite ».
Ils n’attendent pas les premiers effets du déconfinement avant le milieu de cette semaine.

Coronavirus en direct : en Italie, le bilan quotidien passe sous les 100 morts.
Quatre-vingt-dix-neuf patients sont morts ces dernières vingt-quatre heures dans la Péninsule, selon la Protection civile italienne. C’est la première fois depuis deux mois que ce nombre est inférieur à cent.

Coronavirus : plus de 4,6 millions de cas dans le monde, dont au moins 500 000 en Amérique du Sud.
Près de la moitié des cas sud-américains sont enregistrés au Brésil. L’Europe, elle, poursuit son lent retour « à la normale ».

Marie-Alice Dibon, femme sous emprise et victime de féminicide.
Elle était décrite par son entourage comme « cultivée », « brillante »,  une « féministe convaincue ». Marie-Alice Dibon, 53 ans, a été tuée par son compagnon en avril 2019, au terme d’une relation toxique dont ses proches décryptent aujourd’hui le mécanisme.

Coronavirus : plus de cent cas de Covid-19 détectés dans deux abattoirs français.
Dans le Loiret et les Côtes-d’Armor, une centaine de personnes ont été testées positives après la découverte de premiers cas parmi des employés. A l’étranger, ces lieux de travail sont déjà apparus comme des foyers de contagion du Covid-19.

« Profiter du beau temps » dans les forêts d’Ile-de-France pour ce premier dimanche déconfiné.
En Seine-et-Marne ou dans les Yvelines, les forêts de la région ont été réinvesties par les promeneurs, après deux mois de confinement.

Le coronavirus sort-il d’un laboratoire ? Episode 1 : la thèse du virus artificiel.
Depuis 2002, les biologistes savent « fabriquer » des virus artificiels. Le coronavirus à l’origine de la pandémie de 2020 est-il l’un d’eux ?

Coronavirus en direct : premier week-end déconfiné en France, l’épidémie continue à baisser en intensité.
Le bilan communiqué dimanche soir établit à 28 108 le nombre de morts depuis le début de l’épidémie mais les hôpitaux, et notamment les services de réanimation, continuent de se vider.

Justice : le difficile suivi des majeurs protégés en temps de pandémie.
Les audiences reprennent progressivement à Lille, Marseille ou Paris. Des mesures d’urgence ont été prises pour faire face au décès de tuteurs ou de curateurs.

A l’hôpital de Die, « cela a été plus difficile de gérer le stress des équipes que les malades du Covid-19 ».
Dans ce petit hôpital de la Drôme, la vague de patients à laquelle il s’était préparé, en pleine épidémie due au coronavirus, n’est jamais arrivée. Pourtant, la situation a engendré des tensions.

Coronavirus : « L’interdiction de visite dans les Ehpad a été une mesure inutile et cruelle ».
Les personnes âgées dépendantes ont été fragilisées par l’interdiction des visites dans leurs établissements, sans pour autant que celle-ci empêche des milliers de morts, s’indigne, dans une tribune au « Monde », le docteur Victor Haddad, gériatre et praticien hospitalier.

Coronavirus : soixante-dix écoles fermées pour des cas avérés ou suspectés de Covid-19.
Après la relance « progressive » du 11 mai, certains établissements ont déjà fait marche arrière, par mesure de précaution.

Réouverture des collèges : « On est loin d’une rentrée sociale ».
Après les écoles, 4 000 collèges en « zone verte » ont accueilli leurs premiers élèves. Des volontaires, pas toujours « les plus prioritaires », disent les chefs d’établissement.

La santé mentale des jeunes se dégrade en Europe.
Selon une étude de l’OMS menée tous les quatre ans, les enjeux économiques et environnementaux pèsent sur l’état psychique des adolescents.

Affaire Rokia Traoré : la chanteuse ne baisse pas la garde.
Elle est l’une des plus grandes voix maliennes. Mais, si Rokia Traoré fait aujourd’hui parler d’elle, c’est dans le cadre du conflit qui l’oppose à son ex-compagnon belge pour la garde de leur fille. Une guerre qui l’a menée en prison en mars. Relâchée sous contrôle judiciaire, elle vient de fuir à Bamako.

« Après le confinement, assurer la continuité relationnelle plus que la continuité pédagogique ».
Si la fermeture des écoles a souvent été « éprouvante » et « déstabilisante », « nombreux sont les élèves à retirer aussi des éléments positifs de cette période », notamment dans la relation avec leurs professeurs, expliquent dans une tribune au « Monde » les enseignantes-chercheuses Pascale Haag et Muriel Epstein.

Coronavirus : « La mort de la cour d’assises se profile ».
A la faveur de la crise sanitaire, la garde des sceaux entend généraliser l’expérimentation des cours criminelles, appelées à juger sans jury populaire, au risque d’y perdre sa richesse dans les débats, déplore l’avocat Denis Fayolle dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « Les pays qui insistent sur la poursuite de stratégies d’investissement individuelles prennent un risque immense ».
Le Prix Nobel d’économie Michael Kremer, sa collègue économiste Susan Athey et le professeur de médecine Kendall Hoyt rappellent, dans une tribune au « Monde », que pour lutter efficacement contre le Covid-19, la coopération entre pays pour trouver un vaccin est à la fois capitale et bénéfique pour tout le monde.

« La crise a montré la nécessité d’apporter de la flexibilité à un système éducatif qui n’en a pas ».
Evolution de l’école et du métier d’enseignant, rôle des parents, individualisation des apprentissages, etc. : quels enseignements pour l’école tirer de la crise sanitaire ? « Le Monde » a posé la question à Alain Bouvier, ancien recteur et rédacteur en chef de la « Revue internationale d’éducation de Sèvres ».

Parcoursup 2020 : les résultats d’admission de Parcoursup seront connus dès 17 heures, fin du suspense pour 658 000 lycéens.
Depuis le début de l’épidémie, la machine Parcoursup a tangué mais elle a tenu bon. Les candidats à des études supérieures recevront les résultats à partir du 19 mai à 17 heures.

La consommation d’alcool, de tabac et de cannabis en baisse chez les jeunes adolescents en France.
Toutefois, cette consommation reste supérieure à la moyenne européenne, selon l’Observatoire français des drogues et des toxicomanies.

Le Conseil d’Etat lève l’interdiction « disproportionnée » des célébrations religieuses en France.
La juridiction administrative a jugé que l’interdiction en période de déconfinement portait une « atteinte grave et manifestement illégale » à la liberté de culte et réclame « des mesures strictement proportionnées aux risques sanitaires ».

Mort d’un jeune homme à Argenteuil, les premiers éléments de l’enquête disculpent la police.
La victime de 18 ans qui conduisait sans casque une moto de cross, a percuté dans la nuit de samedi à dimanche un poteau électrique, à proximité d’une voiture de police.

Le Conseil d’Etat ordonne à la Préfecture de police de Paris de laisser ses drones au sol.
La plus haute juridiction administrative demande à l’Etat de « cesser, sans délai, de procéder aux mesures de surveillance par drone » à Paris, dans le cadre du déconfinement.

« La réquisition de produits d’anesthésie n’est pas justifiée et gêne la reprise générale des soins ».
La réquisition par l’Etat de cinq produits d’anesthésie massivement utilisés pour soigner les patients frappés par le Covid-19 compromet la nécessaire reprise des soins aux autres malades et n’est pas justifiée, estiment dans une tribune au « Monde » le professeur Emmanuel Barranger et le docteur Jérôme Barrière, oncologues.

« Je me suis vite habituée à ce travail » : portraits de nouveaux saisonniers.
Intermittents du spectacle, salariés de l’éducation, employés du tourisme… inactifs depuis les mesures de confinement, des Français se sont lancés dans le travail agricole. La photographe Sandra Mehl les a rencontrés.

« Le recyclage des masques est une piste stratégique qu’il faut relancer au plus vite ».
Praticiens hospitaliers, ingénieurs, chimistes ou autres spécialistes expliquent, dans une tribune au « Monde », qu’il ne faut pas priver la France d’une source possible de plusieurs millions de masques chirurgicaux ou de masques FFP2 par jour, et en appellent au ministre de la santé.

Les cigarettes au menthol ne peuvent plus être vendues dans l’Union européenne.
Les cigarettes mentholées étaient associées à une plus grande addiction. Une législation sur le tabac votée en 2014 prévoyait la disparition de toutes les cigarettes aromatisées.

Mort d’un jeune de 18 ans à Argenteuil : des zones d’ombre demeurent.
Des échauffourées ont éclaté pour la troisième nuit d’affilée. Au total, dix personnes ont été interpellées.

« On nous a dit qu’il n’y avait plus de frontières en Europe, mais on nous a trompés ».
La fermeture des frontières entrave la vie des populations qui vivent à cheval entre la France et l’Espagne.

Coronavirus : l’épidémie reste en phase croissante à Mayotte.
Si le taux de contamination du département était rapporté à la population française, ce serait l’équivalent de 340 000 cas. La ministre des outre-mer, Annick Girardin, s’est rendue sur place mardi, alors que le pic épidémique est attendu d’ici au 30 mai.

La Cour de cassation examine la prolongation des détentions provisoires pendant le confinement.
L’avocat général a plaidé mardi 19 mai pour la transmission de deux QPC au Conseil constitutionnel sur la loi créant l’état d’urgence sanitaire et l’ordonnance du 25 mars.

Elections municipales : le gouvernement reçoit les chefs de parti pour envisager la suite.
L’exécutif a jusqu’au 27 mai pour choisir entre organiser un second tour en juin ou jouer la prudence et attendre. Le conseil scientifique a rendu un prudent avis à ce propos.

Coronavirus : « Les stratégies de déconfinement sont pour l’essentiel graduelles, réversibles et régionalisées, comme en France ou en Espagne ».
Les chercheurs en santé publique Scott Greer, Holly Jarman et Sarah Rozenblum ont réalisé une analyse comparée des stratégies nationales de sortie de crise de l’épidémie.

Philippe Descola : « Nous sommes devenus des virus pour la planète ».
Dans un entretien au « Monde », il explique que cette pandémie doit conduire à une « politique de la Terre » entendue comme une maison commune dont l’usage ne serait plus réservé aux seuls humains.

Immobilier : comment bien vendre son logement en période de déconfinement.
Fixer le juste prix, vendre seul ou avec une agence et comment réaliser des visites en toute sécurité sont des questions clés à résoudre avant de se lancer.

« L’interdépendance humaine guidera notre transition vers le monde de demain ».
Parce que nous percevons à quel point nous sommes tous liés les uns aux autres, il est essentiel d’appliquer cette idée à notre quotidien actuel dans la nouvelle ère qui s’ouvre, estime Enrico Letta, le président de l’Institut Jacques-Delors.

A Mantes-la-Jolie, la solidarité au quotidien.
Face à l’augmentation des besoins, notamment au sein de la diaspora africaine, les distributions de repas gratuits sont devenues quotidiennes.

Coronavirus : une méfiance généralisée en France pendant la crise sanitaire.
La cinquième vague de l’enquête de l’association Datacovid avec Ipsos illustre le discrédit des paroles politiques et médiatiques. Les scientifiques sont moins rejetés, mais pas épargnés.

La lingette, « nouvel accessoire de travail », déjà polluant.
Le Centre d’information sur l’eau indique que 70 % des interventions d’urgence concernent le débouchage de canalisations d’eaux usées à cause des lingettes, explique la journaliste du « Monde », Anne Rodier, dans sa chronique.

Affaire Tariq Ramadan : la notion d’« emprise » au cœur d’une expertise.
Le psychiatre Daniel Zagury, désigné en 2019 par les juges d’instruction pour analyser l’épais dossier judiciaire concernant l’islamologue suisse, a rendu ses conclusions.

Coronavirus : le désendettement de la Sécurité sociale pourrait être repoussé à 2033 à cause de la crise sanitaire.
Selon « Les Echos », le gouvernement envisage d’ajouter plus de 130 milliards de dette au « trou de la “Sécu” », dont le remboursement était prévu pour 2024.

Coronavirus : à l’hôpital de Die, la vague n’est jamais arrivée, mais les tensions si.
Dans ce petit hôpital de la Drôme, l’administration se préparait à gérer une pénurie de main-d’œuvre, mais avec très peu de cas de Covid-19, l’inverse est arrivé. Une situation qui a engendré des problèmes.

Coronavirus : ce que les grandes épidémies disent de notre manière d’habiter le monde.
Comme la peste ou la grippe espagnole, le Covid-19 a envahi le monde en épousant les déplacements des hommes. S’il l’a fait, cette fois, à la vitesse de l’éclair, c’est parce que la planète est devenue une nébuleuse urbaine hyperconnectée.

La colère monte dans les écoles françaises du Maroc.
La crise due à la pandémie de coronavirus met les parents d’élèves en difficulté pour payer des frais de scolarité toujours plus élevés, que le confinement n’a pas annulés.

Coronavirus en direct : 28 215 morts en France.
La directrice du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies a dit jeudi que l’Europe doit s’attendre à une deuxième vague de contaminations.

« La Mort à vif », de René Lévy : saint Paul en pharisien radical.
Avec cet essai audacieux, le philosophe replace l’apôtre à l’origine de l’universalisme occidental – via l’universalité du péché, marque du pessimisme paulinien.

Le rapport sur les abus sexuels dans l’Eglise catholique repoussé à l’automne 2021.
Les travaux de la commission présidée par Jean-Marc Sauvé ont été retardés par la crise sanitaire liée à l’épidémie de Covid-19. L’appel à témoignages, qui devait se clore le 2 juin, sera prolongé jusqu’au 31 octobre.

« Le Covid-19 a révélé les insupportables inégalités de ressources et d’accès aux soins ».
Spécialiste des questions d’aide aux plus démunis, Olivier Noblecourt propose, dans une tribune au « Monde », la création d’un revenu de base à l’échelle locale et d’un service public de l’accompagnement pour lutter efficacement contre la pauvreté.

« Un paradoxe à lui tout seul » : Martin Hirsch, patron de l’AP-HP, de la crise de l’hôpital à l’épidémie de Covid-19.
Arrivé en 2013 à la tête de la puissante Assistance publique-Hôpitaux de Paris, celui qui a incarné l’austérité demande aujourd’hui des moyens.

Coronavirus : ruée sur les tests sérologiques pour savoir si l’on a été contaminé par le Covid-19.
De plus en plus de particuliers se font tester. Mais les autorités incitent à la prudence, répétant qu’un résultat positif ne garantit pas l’immunité.

L’Ascension, une fête religieuse expliquée en 8 points.
Le 21 mai, les chrétiens célèbrent l’Ascension, qui symbolise l’élévation de Jésus vers Dieu. Voici le sens de l’une des fêtes les plus importantes du christianisme.

« Vous jugez l’histoire d’un drame mais aussi un fiasco judiciaire » : le procès en appel de Karim Bouembassa.
Pendant des mois, l’accusé avait menacé son ex-compagne, Cathy, avant de la défigurer avec de l’acide sulfurique, en 2018.

« Ici, au moins, je vois du monde et je gagne un salaire » : portraits de nouveaux saisonniers.
Pendant le confinement, des hommes et des femmes ont basculé dans le travail agricole. La photographe Sandra Mehl les a rencontrés.

Coronavirus : appels à « rester prudents et respecter les gestes barrières » avant le week-end de l’Ascension.
Même si l’épidémie ralentit en France - 28 132 décès, dont 110 en 24 heures, et moins de 1 800 patients en réanimation - les autorités répètent qu’elle reste « active ».

Après le confinement, l’incursion hésitante des hôtes Airbnb dans le marché de la location classique.
La désertion des touristes a mis à mal les revenus des particuliers ayant investi dans la location touristique. Pas au point, cependant, de les pousser en masse vers de la location longue durée.

« Ma seule guerre, c’est avec l’ennui ! » : dans les carnets de bord de collégiens confinés.
Pendant sept semaines, « Le Monde » a suivi les journaux de bord écrits en cours de français par deux classes de 3e d’un collège de l’Isère. Extraits de ces paroles brutes, regards d’adolescents sur ce moment historique.

Jet privé et passeport diplomatique, la saga du retour au Mali de Rokia Traoré.
Malgré la fermeture des frontières pour cause de pandémie de coronavirus, l’artiste franco-malienne, sous contrôle judiciaire à Paris, est parvenue à rallier Bamako.

L’un des principaux responsables du génocide au Rwanda était mort depuis près de vingt ans.
Le procureur du Mécanisme chargé de traquer les derniers génocidaires a confirmé le décès d’Augustin Bizimana, ministre de la défense en 1994, grâce à des analyses ADN.

Logement étudiant : quand des jeunes paient les erreurs des administrations.
A la suite d’une erreur administrative, des étudiants parisiens ont dû avancer auprès de leur Crous, pendant plusieurs mois, l’aide au logement qu’ils auraient dû toucher de la part de la CAF.

Au tribunal de Rennes, la justice reprend ses droits.
Comme la plupart des juridictions françaises, la Cité judiciaire de Rennes est sortie, le lundi 11 mai, de son confinement. Distanciation physique, aménagements des salles d’audience, mais aussi nouveaux questionnements… C’est toute une institution qui doit se remettre en marche.

« Le “Ségur de la santé’’ doit sonner le glas de la technostructure sanitaire et redonner leur place aux territoires ».
Avec Frédéric Valletoux, président de la Fédération hospitalière de France et élu Agir, les présidents de fédérations d’élus locaux et membres du parti LR François Baroin, Dominique Bussereau et Renaud Muselier plaident, dans une tribune au « Monde », pour une refondation du système de santé comprenant un moratoire sur les fermetures de lits.

L’heure de vérité de pour Cédric O, « Monsieur StopCovid ».
Le secrétaire d’Etat chargé du numérique est sous le feu des projecteurs avec l’application censée assurer un meilleur suivi de l’épidémie. Mercredi 27 mai, ce macroniste de la première heure défendra son très controversé bébé. Un test politique pour lui et le gouvernement.

A Bagnolet, une grève des loyers révèle la précarité de locataires touchés par la crise du coronavirus.
Face aux difficultés financières et à la tension spéculative du Grand Paris, vingt et une familles d’un immeuble du parc privé réclament une diminution de leurs loyers.

« Maintenant, on peut dire qu’on revit » : premier jour de vacances à la « plage statique » de La Grande-Motte.
Jeudi 21 mai, la plage du Couchant, à La Grande-Motte, dans l’Hérault, a rouvert après de longues semaines avec une nouveauté : des emplacements individuels pour conserver une distance de sécurité. La photographe Sandra Mehl est allée à la rencontre des plagistes.

« Des images qui évoquent celles de la crise de 1929 » : les files d’attente envahissent les trottoirs.
Faire la queue s’est imposé comme une activité obligée et chronophage. Une drôle d’ambiance, entre port du masque et distanciation physique. Plus moyen de discuter ni même de râler.

Pour les handicapés, « cette crise sanitaire exacerbe des situations déjà compliquées ».
Les associations espèrent que les difficultés rencontrées face au déconfinement, comme certaines mesures barrières incompatibles, permettront quand même d’aboutir à des avancées.

« Je n’avais rien pour me protéger » : le confinement, l’épreuve de plus pour les personnes sans abri.
Plus d’un millier de sans-abri sont restés dans les rues de Paris après le 17 mars. Grâce à une importante mobilisation, ils n’ont pas manqué de nourriture. Mais le lien social a souvent été rompu, et la fin du confinement n’y change pas grand-chose.

Les chantiers de Saint-Nazaire ébranlés par le coronavirus.
La pandémie a perturbé les deux plus gros sites industriels de Saint-Nazaire : les Chantiers de l’Atlantique et l’avionneur Airbus. Depuis le 27 avril, la cité navale a repris doucement le travail. Mais la crise économique pourrait s’avérer plus redoutable que la crise sanitaire.

Coronavirus : les étranges fluctuations du nombre de morts en Ehpad.
Entre le 17 et le 19 mai, le bilan de la direction générale de la santé pour les Ehpad a fortement augmenté, puis diminué de 342 décès. En cause, une mauvaise case dans un formulaire.

Coronavirus : « La vie démocratique doit reprendre ses droits » en France, le second tour des municipales fixé au 28 juin.
Si le second tour ne peut avoir lieu le 28 juin, un projet de loi prévoit la tenue du scrutin « au plus tard jusqu’en janvier 2021 », selon le premier ministre. Quant à la campagne, elle ne devra « pas devenir un facteur de circulation du virus ».

Coronavirus en direct : ni l’hydroxychloroquine ni la chloroquine ne sont efficaces, selon une nouvelle étude.
Ces molécules augmentent même le risque de décès et d’arythmie cardiaque, prévient une vaste étude menée sur près de 15 000 malades parue dans « The Lancet ». Les auteurs recommandent de ne pas les prescrire en dehors des essais cliniques.

Coronavirus : à Paris-I, la justice entérine la neutralisation des notes inférieures à 10.
La ministre de l’enseignement supérieur encourage les enseignants de l’université Panthéon-Sorbonne à se pourvoir en cassation devant le Conseil d’Etat.

Coronavirus : alerte sur l’état de santé mentale des internes en médecine.
Les quelque 30 000 jeunes praticiens – entre leur 7e et 11e année d’études – étaient en première ligne, avec l’ensemble des médecins, pendant la crise sanitaire.

La location solidaire, une façon d’être propriétaire « sans contribuer à cette inflation folle de l’immobilier ».
Les propriétaires soucieux de donner du sens à leur patrimoine en aidant les foyers modestes à se loger peuvent opter pour un dispositif d’intermédiation locative.

Baccalauréat : « J’aurais dû travailler le reste de l’année ».
Les lycéens dont la moyenne générale est à la limite du 10/20 espèrent être repêchés. Chacun tente d’organiser ses révisions, en calculant ses moyennes avec des informations glanées sur Internet.

En 2020, un baccalauréat sous le signe de la « bienveillance ».
Pour la première fois de son histoire, le baccalauréat sera délivré sur la base du contrôle continu. Les enseignants veulent à tout prix valoriser leurs élèves, au terme d’une année compliquée.

L’Allemagne montre à la France le chemin à suivre en matière de contrôle du renseignement.
Les interceptions de communications internationales ne sont encadrées légalement que depuis 2015.

Coronavirus en direct : l’Espagne rouvre ses frontières aux touristes à partir de juillet.
Après plus de deux mois de confinement dus à la pandémie, les touristes étrangers pourront revenir dans le pays cet été, a annoncé le premier ministre espagnol, Pedro Sanchez.

Retour en cours : deux départements « rouges » plaident pour une rentrée anticipée des collégiens.
La Seine-Saint-Denis et la Meurthe-et-Moselle demandent une reprise des cours pour des collégiens en difficulté. Une requête qui relance le débat parmi les enseignants.

« On a très peur que les femmes se débrouillent toutes seules » : avec le confinement, les IVG hors délai ont augmenté.
Médecins, associations, politiques demandent un allongement temporaire du délai légal d’interruption volontaire de grossesse de douze à quatorze semaines.

La « zone de rencontre » est-elle l’avenir du trottoir ?.
Présenté comme un moyen de protéger le piéton, le trottoir a surtout été utilisé, au fil des temps, pour faciliter la circulation des chevaux, puis des voitures. Le Covid-19 pourrait bien accélérer son évolution, à l’œuvre depuis vingt ans.

Coronavirus en France : Véran demande une révision des règles de prescription de l’hydroxychloroquine.
Cela survient après une étude pointant l’inefficacité et les risques pour les malades du Covid-19 de cette molécule controversée.

Dominique Méda : « Les plus forts taux de surmortalité concernent les “travailleurs essentiels” ».
Une étude britannique montre que la surmortalité liée au Covid-19 touche d’abord les travailleurs des soins à la personne, du transport et de la vente, relate la sociologue dans sa chronique au « Monde ».

Décès du copropriétaire : qui le syndic doit-il convoquer à l’assemblée générale ?.
Le syndic peut écrire au domicile du défunt, tant que le transfert de propriété ne lui a pas été notifié. Après cette notification, il doit écrire aux héritiers, faute de quoi ces derniers peuvent faire annuler l’assemblée générale.

Coronavirus : après 10 jours de contact tracing, les enquêteurs de l’Assurance-maladie ne voient pas arriver de rebond.
Déployées le 13 mai, les « brigades d’anges gardiens », chargés d’identifier les personnes positives au Covid-19 et leurs contacts, ont eu à traiter bien moins de dossiers que prévu. Le signe que l’épidémie ralentit ou bien que les personnes infectées sont très difficiles à « attraper ».

« Cinq à six mois sans école, c’est une catastrophe annoncée ».
Jean-Paul Delahaye, inspecteur général honoraire de l’éducation nationale, auteur d’un rapport sur l’école et la grande pauvreté, défend la réouverture des établissements scolaires y compris en zone rouge.

Coronavirus : la reprise des célébrations religieuses autorisée.
Le gouvernement a publié, vendredi soir, un décret autorisant une reprise immédiate des cultes publics. Le Conseil français du culte musulman a toutefois annoncé que la prière de l’Aïd, dimanche, ne pourrait avoir lieu dans les mosquées.

« Si c’est pour que les invités portent un masque, c’est non » : à cause du coronavirus, les mariages reportés.
Le printemps marque d’ordinaire le coup d’envoi de la saison des mariages. Mais cette année, l’épidémie a obligé de nombreux couples à décaler cet événement.

Covid-19 : une étude internationale suggère un risque accru de mortalité sous hydroxychloroquine.
Publiée dans « The Lancet », une analyse rétrospective s’appuyant sur 96 000 dossiers médicaux montre que le traitement se traduit chez les patients hospitalisés par un risque accru d’arythmie cardiaque et de décès.

Après ce long week-end déconfiné, suivez la situation en direct et posez vos questions.
Alors que la France entre dans sa troisième semaine de déconfinement, les cérémonies religieuses ont pu reprendre en ce week-end de l’Ascension. Le gouvernement a déclaré dimanche que des annonces sur les vacances d’été seront faites « cette semaine ».

Didier Fassin : « Avec le coronavirus, notre vision du monde s’est rétrécie comme jamais ».
Alors que la crise sanitaire est un phénomène qui touche l’ensemble de la planète, l’anthropologue pointe, dans un entretien au « Monde », la myopie des médias et des politiques qui ont focalisé leur attention sur notre relation à la pandémie.

Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur les chamanes.
Ils intriguent, fascinent ou suscitent la suspicion d’un public occidental peu familier de leurs pratiques… Qui sont réellement les chamanes ?

Deux statues de Victor Schœlcher brisées par des manifestants en Martinique.
Des manifestants anti-héritage colonial ont fait tomber des sculptures de l’homme qui a décrété l’abolition de l’esclavage. Emmanuel Macron a condamné ces actes « avec fermeté ».

Coronavirus en direct : les lieux de culte rouvrent en France, le nombre de patients en réanimation continue de baisser.
Depuis le début de l’épidémie, 100 225 personnes ont été hospitalisées, dont 17 701 en réanimation. 64 547 personnes sont rentrées à domicile.

Coronavirus en France : Olivier Véran demande une révision des règles de prescription de l’hydroxychloroquine.
Cela survient après une étude pointant l’inefficacité et les risques pour les malades du Covid-19 de cette molécule controversée.

En Corée du Sud, le combat des « femmes de réconfort » affaibli par des querelles internes.
Yoon Mee-hyang, députée et figure du combat pour la reconnaissance des esclaves sexuelles des japonais pendant la seconde guerre mondiale, est accusée de détournements de fonds.

Une femme candidate pour succéder au cardinal Barbarin comme évêque de Lyon.
Par cette candidature, Anne Soupa veut secouer l’Eglise catholique, jugée immobile sur la question des fonctions concédées aux femmes, alors que le pape François parle depuis 2013 de leur donner davantage de responsabilités.

« Le cataclysme du Covid-19 doit servir de catalyseur pour redéfinir notre politique du grand âge ».
La dignité de notre société se joue dans la manière de s’occuper des plus fragiles, relève le gériatre Madjid Si Hocine, soulignant que l’aide au grand âge est un gisement d’emploi et une opportunité pour nos chercheurs et nos entreprises de créer des solutions innovantes.

Hôpital : la nécessité d’une hausse des salaires.
Editorial. Alors que s’ouvre ce lundi le « Ségur de la santé », Emmanuel Macron, qui a multiplié les signaux pour dire qu’il avait pris la mesure de la crise qui secoue l’hôpital, doit accepter d’en passer par un geste substantiel sur les salaires et les carrières.

« Sans cantine scolaire, la fracture alimentaire s’étend à de nouveaux parents ».
La précarité gagne du terrain chez les parents d’élèves modestes, observent les associations. Elles réclament un effort supplémentaire de l’Etat.

Reconnaissance, nouveaux moyens, temps de travail… les premières annonces du « Ségur de la santé ».
Le « Ségur de la santé », lancé lundi 25 mai, est une vaste concertation destinée à améliorer les conditions de travail et les rémunérations des personnels soignants, ainsi que la prise en charge des malades.

« Il faut geler les loyers en Crous et maintenir les bourses étudiantes cet été ».
Pour Emmanuelle Jourdan-Chartier, la vice-présidente en charge de la solidarité à l’université de Lille, l’aide de 200 euros annoncée par le gouvernement pour le mois de juin, pour ceux qui ont perdu leur emploi ou leur stage est insuffisante.

Coronavirus : un institut de recherche se penche sur les impacts sociétaux de la pandémie.
Composée de chercheurs, de soignants, d’artistes, de juristes… l’équipe chargée de la plate-forme Ad Memoriam s’intéressera à toutes les facettes de la crise.

Recherche : comment  de grands groupes privés tirent parti de fonds publics européens.
Grâce à des partenariats public-privé, des entreprises peuvent développer leurs produits sans les contreparties attendues, selon des ONG.

Alain Touraine : « L’ère où nous entrons doit être dirigée le plus possible par des femmes ».
Après la société des ressources naturelles et celle de l’industrie, la société de conscience doit être une nouvelle étape de la démocratie, détaille le sociologue dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus en direct : « Je ne regrette rien », affirme l’encombrant « conseiller spécial » de Boris Johnson.
Dominic Cummings, bras droit du premier ministre britannique, avait bravé le confinement en se rendant chez ses parents alors qu’il pensait être porteur du Covid-19.

« Ségur de la santé » : sept semaines pour « refonder » le système de soins français.
Rémunération, temps de travail, organisation entre la médecine de ville et l’hôpital : le gouvernement a ouvert de nombreux dossiers face aux attentes du monde hospitalier. La concertation commence aujourd’hui.

Aide alimentaire aux étudiants : « C’est dur de venir ici, on n’a pas l’habitude de faire ça… ».
Ils étaient près d’une centaine, jeudi 21 mai, à venir récupérer un colis alimentaire au pied de résidences du Crous lors d’une distribution organisée par l’université de Lille.

La France entame sa troisième semaine de déconfinement, le nombre de patients en réanimation toujours en baisse.
Deux semaines après le début du déconfinement, le bilan sanitaire poursuit son amélioration en France, selon les derniers chiffres diffusés dimanche soir par la direction générale de la santé.

La Cour de cassation dénonce la prolongation des détentions provisoires sans juge.
La haute juridiction saisit le Conseil constitutionnel des dispositions en vigueur pendant l’état d’urgence sanitaire et fait en sorte que les détenus concernés ne soient pas libérés d’office.

« Il y a des contacts inévitables » : pour les auto-écoles, une conduite post-déconfinement difficile à tenir.
Les professionnels du secteur tentent de relancer leur activité mais les gestes barrières entre élève et moniteur viennent compliquer l’apprentissage.

Prisons : « Les dispositions nationales du déconfinement doivent s’exercer de la même manière à l’intérieur des murs ».
La direction de l’administration pénitentiaire n’a pas prévu que les détenus portent des masques et puissent en acheter en cantine, relève, dans une tribune pour le « Monde », Béatrice Carton, présidente de l’Association des professionnels de santé exerçant en prison.

Le Costa Rica, premier pays d’Amérique centrale à légaliser le mariage gay.
En 2018, la Cour suprême avait déclaré inconstitutionnelle l’interdiction du mariage entre partenaires du même sexe, donnant au Parlement dix-huit mois pour modifier la loi, ce qui n’a pas été le cas.

Le député LRM de l’Ain Stéphane Trompille condamné pour harcèlement sexuel aux prud’hommes.
L’homme politique de 35 ans, élu député de la 4e circonscription de l’Ain en 2017, était accusé par une ancienne collègue, chargée de sa communication et de ses relations presse.

« Un sentiment d’impuissance » : sur Parcoursup, l’attente et l’anxiété des lycéens.
Une semaine après les premiers résultats, les candidats à des études supérieures continuent de recevoir les réponses des formations à leurs vœux. Beaucoup se trouvent frustrés et démunis face à des indicateurs qu’ils peinent à interpréter.

Le panonceau de la discorde entre notaires et agents immobiliers.
Le nouvel emblème de la Fédération nationale de l’immobilier est attaqué en justice par le Conseil supérieur du notariat.

Malik Salemkour : « Nous restons dans une période de libertés confinées et de démocratie confinée ».
Le président de la Ligue des droits de l’homme estime qu’en raison de l’état d’urgence sanitaire, « les oppositions ou protestations citoyennes, associatives ou syndicales sont aujourd’hui bridées ».

Bataille sur le montant de la prime promise dans les Ehpad du groupe Korian.
Alors qu’une grève a été lancée lundi au sein du groupe, la direction promet 1 500 euros à tous ses salariés, mais intègre dans cette somme celle déjà promise par l’Etat.

« Ségur de la santé » : Edouard Philippe fixe le cadre de la future réforme.
Le premier ministre a promis, lundi, des « choix forts » sans faire de mea culpa sur sa gestion des hôpitaux. Il trace un chemin vers des évolutions plus que vers une révolution.

Crise du Covid-19 : une occasion historique pour les prisons.
Editorial. En quelques semaines, le Covid-19 a réussi là où une succession de lois censées lutter contre la surpopulation carcérale avaient échoué. Le courage politique imposerait à Emmanuel Macron et à sa garde des sceaux d’assumer la réforme des peines entrée en vigueur le 24 mars.

En France, les impayés n’augmentent pas... pour l’instant.
Si les mesures du gouvernement ont atténué les effets de la crise liée au coronavirus, une partie de la population peine à régler factures et crédits.

« Non à la dérégulation de l’éducation physique et sportive ».
Le nouveau dispositif d’appui à la reprise scolaire « Sport, santé, culture, civisme », dit « 2S2C », « remet en cause la place de l’EPS à l’école », estiment dans une tribune au « Monde » des enseignants et formateurs dans cette discipline.

Maladies chroniques : reprendre une activité physique après le confinement.
Les deux mois de confinement ont constitué une « perte de chance » pour certains malades, privés des bienfaits du sport. Les associations les aident à s’y remettre.

« Les cyberopérations visant des structures de soins de santé sont illégales et inacceptables ».
Dans une tribune dans le « Monde », des prix Nobel de la paix, dont Desmond Tutu et Mikhaïl Gorbachev, d’ex-chefs d’Etat et de gouvernement, d’anciens dirigeants d’organisations internationales et de sociétés et des juristes, appellent à une action concertée des gouvernements.

« L’histoire des textes officiels en dit long sur la difficulté de l’école à enseigner la transition écologique ».
Anne-Françoise Gibert, chargée d’étude et de recherche à l’Institut français de l’éducation, explique comment l’éducation nationale aborde la question écologique depuis quarante ans.

Covid-19 : « Ce que les plans pandémie de l’éducation nationale avaient anticipé – ou pas ».
L’historien de l’éducation Julien Cahon revient sur les différents plans de prévention contre les épidémies élaborés par le ministère depuis le début des années 2000.

« Nous devons engager le pays dans la révolution de la longévité ».
Elus de différents bords politiques, intellectuels, professionnels du soin, syndicalistes, acteurs économiques et sociaux : plus de 150 personnalités appellent, dans une tribune au « Monde », à repenser le lien entre les générations et mobiliser tous les leviers de la société pour relever le défi démographique du grand âge.

Coronavirus dans le monde : les présidents de l’Assemblée et du Bundestag appellent à rouvrir les frontières en Europe.
La pandémie accentue ses ravages en Amérique latine, son « nouvel épicentre ». Le Chili a ainsi enregistré un nouveau record de contaminations.

Prisons : la reprise des parloirs, très encadrée, laisse détenus et familles « frustrés ».
Au Mans, à Réau ou à Toulouse, les détenus ont le droit de recevoir une visite par semaine dans des conditions jugées parfois trop difficiles. Certains visiteurs renoncent.

Treize personnes interpellées en France dans le cadre de l’enquête sur la mort de 39 migrants en 2019.
Les corps de 31 hommes et 8 femmes, originaires du Vietnam, avaient été découverts à bord d’un camion frigorifique dans la zone industrielle de Grays, à l’est de Londres.

« Ségur de la santé » : « Les directions hospitalières ont exercé des pressions sur les soignants qui s’apparentent à une forme de maltraitance institutionnelle ».
Qu’attend le personnel soignant du « Ségur de la santé » ? François Salachas, neurologue à l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière, à Paris, et membre du Collectif inter-hôpitaux (CIH), a répondu à vos questions.

Pourquoi est-il difficile de comparer les salaires des infirmiers français à ceux d’autres pays.
Derrière le chiffre – Selon les chiffres de l’OCDE, les infirmières et infirmiers hospitaliers français arrivent à la 23e place sur 33 de son classement international des salaires.

Tabac : baisse du nombre de fumeurs chez les femmes, les plus aisés et les actifs.
EN GRAPHIQUES – Une étude parue dans le dernier bulletin épidémiologique de Santé publique France montre notamment une légère baisse du tabagisme chez les femmes cette année.

L’hydroxychloroquine n’est plus autorisée en France pour traiter le Covid-19.
La décision suit l’avis rendu mardi par le Haut Conseil de la santé publique. Vendredi, une vaste étude internationale concluait à un risque aggravé de mortalité chez les patients atteints de Covid-19 traités avec ce médicament.

Droit d’asile : la reprise des audience avec un juge unique critiquée.
Alors que ses audiences devaient reprendre mercredi, la Cour nationale du droit d’asile généralise des procédures simplifiées et accélérées en période d’épidémie de Covid-19.

Face à l’état d’urgence, les complexités du temps judiciaire.
Les différentes procédures qui doivent garantir les libertés fondamentales n’ont pas les mêmes temporalités. Certaines manquent de recul, quand d’autres interviennent rétrospectivement.

Coronavirus : les Français critiques face à leurs dirigeants mais toujours bons élèves.
La sixième vague du baromètre de l’association Datacovid avec Ipsos montre que les gestes barrières restent respectés après le déconfinement et confirme que les Français estiment que les pouvoirs publics n’ont pas bien géré la crise.

Politiques publiques en Seine-Saint-Denis : les raisons d’un « échec ».
L’Institut Montaigne publie un rapport analysant l’impuissance des institutions concernant l’emploi et l’insertion dans le département. Refusant de parler « d’abandon de l’Etat », l’étude analyse surtout les causes de son inefficacité.

« Le “monde d’après” a sa division des travailleurs - les indispensables et les autres, en miroir, “superflus” ».
En partant de la liste de personnes « indispensables à la continuité de la nation », établie par les autorités en charge en Seine-et-Marne, l’économiste Philippe Askenazy démontre les biais discriminatoires inacceptables au nom de l’intérêt collectif, dans sa chronique au « Monde »

« La santé, une responsabilité régalienne qui doit être reconnue comme telle ».
Membre de l’Académie de médecine, le professeur Gérard Dubois estime, dans une tribune au « Monde », qu’une des leçons à tirer de la pandémie de Covid-19 doit être la création d’un ministère doté de la totalité du budget de la santé, regroupant celui de l’Etat et celui de l’Assurance-maladie.

Des perspectives incertaines dans l’immobilier.
La crise sanitaire a perturbé le marché. Plusieurs facteurs sont désormais à prendre en compte avant d’envisager une acquisition.

« La tarification à l’activité n’est pas responsable de tous les maux de l’hôpital ».
La limitation des dépenses de santé, selon un objectif annuel, est bien plus responsable de la crise des hôpitaux que la tarification à l’activité à laquelle on fait porter tous les péchés, souligne, dans une tribune au « Monde », Rose-Marie Van Lerberghe, ancienne directrice générale de l’AP-HP.

Coronavirus en direct : « Inefficace », « liberticide » ou « outil qui permet de protéger », Stopcovid en débat à l’Assemblée.
« Il nous faut contrôler par tous les moyens la résurgence de cette épidémie », a affirmé Olivier Véran devant l’Assemblée nationale. Suivez les débats en direct.

Isabelle et Patrick Balkany condamnés à quatre et cinq ans de prison en appel pour blanchiment de fraude fiscale.
La cour d’appel de Paris a alourdi la peine de l’ancien maire, condamné en outre pour « prise illégale d’intérêt », jugeant qu’il avait bénéficié d’avantages en nature dans le cadre d’un gros contrat immobilier de la ville.

« Les Années 68 », un vaste et émouvant panorama.
En deux fois quatre-vingt-dix minutes, Don Kent revient de manière subtile et personnelle sur le phénomène que fut à travers le monde l’année 1968, ce qui la précéda et lui succéda.

Le Costa Rica, premier pays d’Amérique centrale à légaliser le mariage homosexuel.
En 2018, la Cour suprême avait déclaré inconstitutionnelle l’interdiction du mariage entre partenaires du même sexe, donnant au Parlement dix-huit mois pour modifier la loi, ce qui n’a pas été le cas.

Vidéo : Edouard Philippe présente la deuxième étape du déconfinement en France.
Couleur des régions, limite de 100 km, réouverture des cafés… Le premier ministre détaille ce jeudi les mesures qui entreront en vigueur à partir du 2 juin.

« Le masque porté indifféremment par les hommes et les femmes ne constitue pas un signe de discrimination sexiste ».
Ironiser sur le fait que la France encourage le port du masque et pénalise celui de la burqa, c’est ne pas tenir compte de différences fondamentales, soulignent, dans une tribune au « Monde », soixante-dix universitaires français, suisses, belges et canadiens.

« Le “Ségur de la santé” ne doit pas négliger l’empreinte environnementale du système médical ».
Dans leur tribune, les fondateurs du think tank Clim Care soulignent que l’industrie médicale française serait responsable de 6 % à 7 % des émissions de gaz à effet de serre. Ils plaident pour que des efforts de réduction soient engagés.

En direct : Edouard Philippe annonce la fin de l’interdiction des déplacements de plus de 100 km en France.
Les parcs et les restaurants rouvrent partout en France, mais seules les terrasses sont concernées dans les zones en orange. Une troisième phase de déconfinement est prévue pour l’Ile-de-France, Mayotte et la Guyane à partir du 22 juin.

Aide aux migrants : le parquet général de Lyon se pourvoit en cassation contre la relaxe de Cédric Herrou.
L’agriculteur militant vivant près de la frontière franco-italienne avait été condamné en août 2017, à quatre mois de prison avec sursis, pour avoir convoyé des migrants de la frontière italienne jusqu’à son domicile.

Une réouverture des écoles et des collèges en trompe-l’œil depuis le déconfinement.
A la veille de la deuxième phase du déconfinement, qui pourrait accroître la pression sur les établissements, 20 % des écoliers seulement ont pu reprendre le chemin de l’école.

« Le Monde des lecteurs » - Racisme dans la police : l’arrogance du colonisateur.
« Le mot « bicot » dans la bouche d’un fonctionnaire de police d’une trentaine d’années en 2020 me ramène au temps de mon enfance. [...] La permanence de ces mots au sein d’une institution comme la police nationale devrait plus qu’inquiéter, elle devrait alarmer », réagit Olivier Jankovic suite à une interpellation qui a dégénéré fin avril.

Le ministère de la justice veut limiter les emballements de sortie de crise.
La chancellerie s’inquiète de mises en cause excessives de la responsabilité des maires et demande aux parquets d’éviter une reprise de la hausse du nombre de détenus

Cercle de jeu Cadet : le parquet demande le renvoi de onze personnes.
Les enquêteurs ont acquis la certitude que l’établissement de jeux parisien était contrôlé par un groupe criminel corse.

« Le Sexe polémique » : dans la lutte contre les violences sexuelles, les doutes de l’universitaire américaine Laura Kipnis.
Dans un essai incisif, la professeure de cinéma dénonce les équivoques de la stratégie appliquée sur les campus aux Etats-Unis. Et les stéréotypes qui la sous-tendent.

Les lycées défendent les bénéfices d’un retour en classe pour « redonner un cadre et des habitudes » aux élèves.
Le gouvernement doit trancher, jeudi après-midi, sur la réouverture des lycées. En attendant, les établissements se préparent « au cas où ». Et font valoir les bénéfices de ce retour, même limité, à la vie scolaire.

StopCovid pourrait établir la responsabilité de l’employeur dans la contamination d’un salarié.
L’employeur peut-il être inquiété en cas de contamination d’un salarié dans l’exercice de son activité professionnelle, s’interroge, dans sa chronique, l’avocate Jacqueline Cortès.

Coronavirus : pour Boris Johnson, la polémique Cummings est « close ».
La police conclut à une entorse « mineure » du confinement par le conseiller spécial du premier ministre britannique mais n’entend pas le poursuivre.

« Le bac, c’est aussi un rite institutionnel et politique ».
Annabelle Allouch, maîtresse de conférences en sociologie, constate que le choix du contrôle continu pour le bac 2020 anticipe les modalités de passation du nouveau bac.

A l’hôpital Saint-Antoine, le psy à l’écoute des personnels soignants.
Surmenage, anxiété, culpabilité et même peur de mourir… Le Covid-19 a éprouvé le personnel soignant. Pour tenter de soulager ses collègues de l’hôpital Saint-Antoine, à Paris, le psychiatre Philippe Nuss a mis en place une cellule de soutien.

« Je n’abaisserai pas mon rideau tant qu’on ne me l’imposera pas » : à Paris, le dilemme des cafetiers face aux restrictions postconfinement.
Comptant sur la vente à emporter pour se relancer, les bars de la capitale provoquent parfois une affluence à la limite des règles sanitaires. La tolérance des forces de l’ordre varie d’un quartier à l’autre.

Pourquoi il est difficile de comparer les salaires des infirmiers français à ceux d’autres pays.
Derrière le chiffre – Selon les chiffres de l’OCDE, les infirmières et infirmiers hospitaliers français arrivent à la 23e place sur 33 de son classement international des salaires.

En Martinique, des écoles fermées pendant huit mois malgré une faible présence du Covid-19.
Bloqués depuis décembre 2019, les établissements scolaires pourraient ne rouvrir qu’en septembre. Des parents d’élèves s’inquiètent des risques de décrochage et de l’aggravation des inégalités.

Une expertise médicale exonère à nouveau les gendarmes dans la mort d’Adama Traoré.
La dernière expertise dans l’enquête sur la mort du jeune homme noir de 24 ans, décédé en 2016 lors d’une interpellation, écarte à nouveau la responsabilité de la technique d’interpellation des gendarmes.

De David Icke à Alice Walker, épidémie conspirationniste.
La célèbre auteure de « La Couleur pourpre » a relayé une vidéo du Britannique reliant la pandémie due au Covid-19 aux juifs, alors que Facebook et YouTube ont décidé de supprimer les comptes de celui-ci.

A Toulouse, une oasis pour les sans-abri pendant le confinement.
C’est un petit établissement sans prétention du centre ville. Pendant le confinement, son propriétaire a choisi d’ouvrir ses chambres à des sans-abri envoyés par le SAMU social. Pour eux, cette période, si chaotique, s’est muée en une parenthèse de stabilité et d’humanité inattendue.

Immigration : les traversées de la Manche en canot se multiplient.
En avril, 550 migrants ont rejoint la Grande-Bretagne dans des embarcations de fortune. La voie maritime a profité de la réduction du trafic routier et d’une météo clémente pendant le confinement.

Déconfinement : accélération des ouvertures des écoles, collèges et lycées.
Ce volontarisme affiché se heurte cependant au protocole sanitaire et à l’impossibilité d’accueillir beaucoup d’élèves. L’oral de français du bac est par ailleurs supprimé, comme les autres épreuves.

Une proposition de loi d’Eric Ciotti pour empêcher de filmer les policiers suscite un tollé.
Ce texte, déposé par le député LR à l’Assemblée le 26 mai, va dans le sens des demandes de plusieurs syndicats. Et alarme les défenseurs de la liberté d’informer.

Coronavirus : les Français appelés à « consommer » leur épargne pour relancer l’économie.
Le ministre de l’intérieur rappelle que la règle des 100 km est encore en vigueur ce week-end. La porte-parole du gouvernement a, elle, estimé qu’il y aurait probablement une « dernière phase » de déconfinement pendant l’été.

A Paris-I, le recteur demande l’annulation des modalités d’examen à l’université, « entachées d’illégalité ».
Le tribunal administratif doit de nouveau statuer, le 4 juin, sur les conditions d’évaluation des étudiants de l’université Paris-I, qui avaient été entérinées le 20 mai.

Coronavirus : l’étude du « Lancet » sur l’hydroxychloroquine suscite des interrogations.
L’analyse rétrospective avait mis en évidence une surmortalité chez les patients Covid-19 hospitalisés recevant le traitement préconisé par Didier Raoult. Certains demandent la transparence sur les données utilisées.

Vous êtes infirmier ou aide-soignant à l’hôpital ? Témoignez.
Comment votre charge de travail a-t-elle évolué ? Estimez-vous avoir le temps nécessaire pour prendre en charge vos patients ? Quel est votre salaire ? Racontez-nous.

Des femmes catholiques solidaires du combat d’Anne Soupa.
La candidature d’Anne Soupa au siège d’archevêque de Lyon suscite de nombreuses réactions de soutien, moins pour sa nomination, improbable, qu’en faveur de son combat pour une Eglise plus féminine.

François de Closets : « La génération prédatrice du “toujours plus” devrait avoir honte ».
Le journaliste accuse les 150 signataires d’une tribune publiée sur le site du « Monde«  le 26 mai et appelant à une « révolution de la longévité », de « revendiquer l’argent que nos enfants n’auront pas ».

« La nuit, je rêve de la réouverture du 2 juin » : au Bistro de Château-Gontier, la vie va reprendre comme avant, mais en mieux.
Comme les 35 000 cafés du pays, cet établissement historique de la Mayenne angevine s’apprête à rouvrir, le 2 juin. Avec l’espoir de redevenir un lieu indispensable à cette petite ville.

Jens Spahn : « Pourquoi l’Allemagne surmonte relativement bien cette crise ».
Le ministre fédéral allemand de la santé explique, dans une tribune au « Monde », qu’un système de santé bien préparé, des laboratoires performants et la confiance en le sens des responsabilités de la population ont permis de faire face à la pandémie de Covid-19.

Déconfinement en direct : Nice propose un test sérologique gratuit, Lille exonère les terrasses de taxe.
Christophe Castaner prévient qu’il y aura « encore des contrôles » ce WE, avant la levée de l’interdiction des 100km à partir de mardi 2 juin.

Victoire des ex-salariés de Goodyear : « Ça a été long, fastidieux, violent, mais la lutte paye ! ».
Le tribunal des prud’hommes d’Amiens a donné raison jeudi, à 832 salariés de l’usine Goodyear d’Amiens Nord, fermée en 2014, qui dénonçaient leur licenciement abusif.

Coronavirus dans le monde : en Amérique latine, les hôpitaux de plusieurs pays au bord de la saturation.
Des organisations s’inquiètent du sort de millions d’enfants qui pourraient tomber dans la pauvreté en raison de la pandémie, notamment en Amérique latine.

Après le confinement, « mon père a perdu les préjugés qu’il avait sur moi ».
De nombreux « grands enfants » ont choisi de passer le confinement avec leurs parents. Une cohabitation insolite qui a parfois occasionné, dans leurs relations, de sérieuses mises à jour.

Le tribunal ecclésiastique ouvre la voie à une indemnisation des victimes de l’ex-père Preynat.
Ces victimes de Bernard Preynat, d’anciens scouts agressés sexuellement entre 1971 et 1991, avaient présenté à l’archevêché « une demande de réparation » du préjudice subi.

Science Cancer : un télé-suivi efficace.
Un système de suivi à distance diminue la toxicité des traitements, ainsi que le nombre et la durée des hospitalisations. Il a été conçu à l’institut Gustave-Roussy de Villejuif.

A Amiens, un Ilot pour aider des sortants de prison à se réinsérer.
Le centre d’hébergement et de réinsertion sociale de la ville offre un sas de transition sans lequel nombre d’ex-détenus seraient perdus.

Le logement, casse-tête des aménagements de peines de prison.
L’absence de solution d’hébergement a privé nombre de détenus des sorties anticipées pendant le confinement. Un problème récurrent qui limite les accompagnements en fin de peine.

La terrasse, planche de salut des restaurateurs et cafetiers déconfinés.
De Paris à Bordeaux, les terrasses s’imposent comme solution temporaire pour permettre la réouverture des bars et restaurants. Mais l’épidémie est loin d’avoir éteint les récurrents problèmes de voisinage et d’occupation de l’espace public.

La crise du Covid-19 : « révélateur des questions générationnelles et des priorités parfois incompatibles entre les plus âgés et les plus jeunes ».
Privilégier la sauvegarde du système sanitaire pour limiter la mortalité des populations plus âgées ou réduire des risques économiques affectant surtout les plus jeunes ? la politiste Lena Konc analyse dans une tribune pour le « Monde » ces priorités en partie incompatibles

La France se déconfine : les dernières informations et les réponses à vos questions.
L’épidémie due au coronavirus poursuit sa décrue. Les parcs et jardins pourront rouvrir à partir de samedi, mais avec précaution, dans les zones où ils étaient restés fermés.

Dans l’affaire des migrants morts dans un camion près de Londres, la partie française de la filière se précise.
C’est à Bierne (Nord) que les 39 victimes vietnamiennes sont montées dans le camion fatal en octobre 2019. Treize personnes ont été arrêtées en France le 26 mai et mises en examen.

Un week-end de Pentecôte déconfiné en France, mais avec la règle des 100 km encore en vigueur.
Les parcs et jardins peuvent être rouverts à partir de samedi dans les zones où ils étaient restés fermés. Mais les déplacements de plus de 100 km seront surveillés, a prévenu le gouvernement.

Covid-19 : « Je plaide pour la création de centres de référence au niveau national ».
Pour le chef du service de néphrologie de l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière, Gilbert Deray, ces centres sont nécessaires pour éviter la dispersion des patients et réunir en un même lieu des spécialistes de différentes disciplines qui connaissent bien cette maladie.

« On commence à douter de soi-même » : après plusieurs semaines de Covid-19, des malades épuisés par des symptômes qui durent.
Fatigue extrême, douleurs articulaires, gêne respiratoire… Des dizaines de jours après l’apparition de la maladie, de nombreux convalescents continuent d’en ressentir les effets. Et se sentent parfois délaissés par le corps médical.

Dieu n’habite plus à l’adresse indiquée : en France, la difficile réhabilitation des édifices religieux délaissés.
Quel avenir pour les 42 000 églises de l’Hexagone, alors que le nombre de croyants se réduit inexorablement ? Si vendre une église est perçu comme un sacrilège par les chrétiens, son entretien, très onéreux, oblige les diocèses à prendre des décisions parfois douloureuses.

Bail commercial : la « vente à emporter » n’autorise pas la « vente sur place ».
Consommer devant un établissement peut provoquer des nuisances et des litiges avec le voisinage.

Coronavirus : au Brésil, un dépistage massif pour endiguer une épidémie qui a fait plus de 27 800 morts.
Beaucoup de pays continuent de lever les mesures de confinement. L’épidémie a tué plus 362 000 personnes dans le monde.

Une nouvelle expertise exonère les gendarmes dans la mort d’Adama Traoré.
La famille du jeune homme mort en 2016 à la suite d’une interpellation musclée conteste les conclusions de cette nouvelle pièce du dossier.

Le parvis de Notre-Dame de Paris va rouvrir ce dimanche, plus d’un an après l’incendie.
Le chantier destiné à sécuriser la cathédrale incendiée doit reprendre progressivement. L’ambition reste de la réouvrir en 2024.

Coronavirus : alors que l’épidémie ralentit en France, l’application StopCovid sera disponible le 2 juin.
De nombreuses restrictions seront levées à compter de mardi, comme la suppression de la règle des 100 km ou la réouverture des lycées et des cafés-restaurants.

Covid-19 : nouvelle baisse des hospitalisations et des admissions en réanimation en France.
La deuxième phase de déconfinement, entamée ce week-end de Pentecôte, commencera cette semaine dans les écoles et la restauration, puis pendant le mois de juin par la SNCF, où le trafic devrait atteindre 100 % à la mi-juin.

Ce qui change le 1er juin pour nos budgets. Et ce qui, finalement, ne change pas….
Les aides pour acheter un véhicule moins polluant sont renforcées. Les prix réglementés du gaz baissent, encore. Et les règles évoluent pour les copropriétés.

Coronavirus : un bilan qui dépasse les 369 000 morts et un déconfinement qui se poursuit partout dans le monde.
Si près de la moitié des décès sont recensés en Europe, la pandémie due au coronavirus est toujours très active en Amérique du Sud, dont le bilan humain continue d’augmenter fortement.

A Paris, bars et restaurants pourront s’étendre sur les trottoirs et des places de stationnement.
La mairie de Paris a dévoilé la liste d’une vingtaine de rues qui pourront être fermées à la circulation pour permettre aux bars et restaurants de s’étendre.

Coronavirus en direct : 57 morts ces dernières vingt-quatre heures, la baisse se poursuit en réanimation.
Le nombre de personnes hospitalisées pour une infection au Covid-19 continue à baisser légèrement et passe à 14 380, dont 1 325 en réanimation, selon le dernier bilan des autorités.

Dans l’affaire des migrants morts dans un camion près de Londres, la partie française de la filière se précise.
C’est à Bierne (Nord) que les 39 victimes vietnamiennes sont montées dans le camion fatal en octobre 2019. Treize personnes ont été arrêtées en France le 26 mai et mises en examen.

Coronavirus : la pandémie a fait au moins 366 500 morts dans le monde.
Beaucoup de pays continuent de lever les mesures de confinement. Plus de 6 millions cas de contamination ont été officiellement diagnostiqués dans 196 pays et territoires.

« Nous n’avons pas assez donné la parole aux élèves durant cette crise ».
La « relation individuelle de confiance » qui s’est développée à distance, ou non, entre les élèves et leur professeur pendant le confinement peut avoir un impact sur le bien-être des élèves à l’école selon Agnès Florin, professeure émérite de psychologie de l’enfant et de l’éducation.

Yann Arthus-Bertrand et Julien Leprovost : « Le prix du lait payé aux éleveurs, une honte française avec laquelle il faut finir ».
Quelques centimes par litre feraient la différence, mais les éleveurs restent contraints à vendre à perte, s’indignent, dans une tribune au « Monde », le photographe et président de la fondation GoodPlanet, et le responsable éditorial du magazine « GoodPlanet mag ».

Féminicides : mécanique d’un crime annoncé.
Chaque année, plus de 120 femmes sont tuées par leur conjoint en France. Pendant un an, une cellule d’investigation du « Monde » a cherché à comprendre les ressorts de ces crimes et comment ils pourraient être empêchés. Cette enquête en dix chapitres est l’aboutissement de ce projet.

« Le Monde des lecteurs » - Ecoles : une rentrée pour tous aurait été préférable.
« La vraie raison de la reprise partielle de l’école ne paraît ni économique[...] ni scolaire [...] mais tout simplement un galop d’essai tenté par le gouvernement en vue de la rentrée de septembre », estime Eric Debray, enseignant.

Coronavirus en direct : « assouplissement supplémentaire » du confinement dans les Ehpad, hausse de l’offre dans les transports.
La France est à la veille du début de la deuxième phase de déconfinement, cafés et restaurants pourront de nouveau accueillir des clients.

« L’hôpital public doit revenir à des évidences ou disparaître ».
Soigner n’est pas produire à la chaîne ni rentabiliser une usine, relèvent, dans une tribune au « Monde », cinq chefs de services de l’hôpital Lariboisière, à Paris, appelant à une réforme ambitieuse qui leur rende pleinement le sens de leur engagement au service de la population.

Coronavirus : alors que l’épidémie ralentit en France, l’application StopCovid sera disponible le 2 juin.
Dimanche soir, la direction générale de la santé a fait état de 31 nouveaux décès dans les hôpitaux. Les hospitalisations et les admissions en réanimation continuent de baisser.

Covid-19 : nouvelle baisse des hospitalisations et des admissions en réanimation en France.
La deuxième phase de déconfinement, entamée ce week-end de Pentecôte, continuera cette semaine avec les écoles et la restauration, puis pendant le mois de juin avec la SNCF, où le trafic devrait atteindre 100 % à la mi-juin.

Coronavirus : un bilan qui dépasse les 370 000 morts, et un déconfinement qui se poursuit partout dans le monde.
Si près de la moitié des décès sont recensés en Europe, la pandémie due au coronavirus est toujours très active en Amérique du Sud, dont le bilan humain continue d’augmenter fortement.

Cancer : un télé-suivi efficace.
Un système de suivi à distance diminue la toxicité des traitements, ainsi que le nombre et la durée des hospitalisations. Il a été conçu à l’institut Gustave-Roussy de Villejuif.

Féminicides : un phénomène social négligé devenu un fait politique.
Des actions féministes et le mouvement #metoo ont permis, à partir de 2016, une prise de conscience collective de la réalité des meurtres conjugaux commis par des hommes.

Pour les femmes qui tuent leur conjoint, la délicate question de la légitime défense différée.
Dans 20 % des homicides conjugaux, c’est la femme la meurtrière. Parmi elles, près de la moitié avaient subi des violences avant leur passage à l’acte.

Pierre Botton condamné à cinq ans de prison ferme pour abus de biens sociaux.
Vingt-quatre ans après une première condamnation, l’ex-homme d’affaires, accusé d’avoir détourné des fonds de son association contre la récidive, va retourner en prison.

Procès du Mediator : le volet « trafic d’influence » renvoyé en septembre.
Après deux mois d’interruption, le procès a repris mardi mais l’absence du principal prévenu a entraîné la disjonction de ce volet emblématique. Place aux plaidoiries, à partir du 9 juin.

Blanchiment de fraude fiscale : les Balkany se pourvoient en cassation.
L’ancien maire de Levallois-Perret et son épouse avaient été condamnés en appel, le 27 mai, à cinq et quatre ans de prison.

« On a l’impression d’une décision prise à deux » : la délicate interprétation des féminicides chez les plus de 70 ans.
En 2018, un auteur de féminicide sur cinq était âgé de plus de 70 ans. Fait notable, les femmes sont bien moins nombreuses à s’autoriser à tuer leur compagnon.

« Féminicides » : un documentaire qui retrace un an d’enquête menée par une cellule d’investigation du « Monde ».
Chaque année, environ 130 femmes sont tuées par leur conjoint ou ex-compagnon. France 2 met en lumière le phénomène avec deux documentaires et un débat, mardi soir, à 20h50.

« Paris peut rouvrir quasiment 100 % des écoles, mais ne pourra pas accueillir 100 % des écoliers ».
Patrick Bloche, adjoint au maire de Paris chargé de l’éducation, défend la politique menée dans la capitale, critiquée par le gouvernement.

De l’emprise au féminicide : comment les violences psychologiques dans le couple peuvent tuer.
Encore largement méconnu, le phénomène d’emprise explique pourquoi tant de victimes ne quittent pas leur conjoint violent. « Le Monde » a rencontré deux d’entre elles et décrypte ce mécanisme, au coeur des violences conjugales.

Une année d’enquête sur les féminicides racontée par les journalistes du « Monde ».
En mars 2019, « Le Monde » a constitué une cellule d’investigation d’une dizaine de journalistes pour enquêter sur les féminicides. Une année de reportages traversée de questionnements et de débats.

« J’avais peur de mourir, c’était lui ou moi » : une survivante de violences conjugales témoigne.
Alice a vécu six ans de calvaire avec Jason avec qui elle a eu deux enfants. Elle raconte la difficulté de se libérer de l’emprise de son compagnon violent et de se reconstruire.

« J’aurais pu sauver sa peau » : la détresse des proches de victimes de féminicides.
Pourquoi personne n’a-t-il rien vu ou rien fait avant que leur fille ou leur sœur soit tuée par son conjoint ? L’entourage des victimes est souvent rongé par les questions et les regrets.

Féminicides : des meurtriers dominateurs, loin du « coup de folie ».
Narcissiques, possessifs, angoissés par l’abandon… Il n’y a pas de profil type des auteurs de féminicides mais certains traits psychologiques leur sont communs.

Féminicides : la rupture, premier déclencheur du passage à l’acte.
Par crainte de la séparation, au moment  de son annonce, ou dans les mois qui  la suivent, le refus de la perte de contrôle sur l’autre est le motif principal des meurtres conjugaux commis par des hommes.

L’« overkill », un déchaînement de violence propre aux féminicides.
Nombre démesuré de coups assénés, multiplicité de modes opératoires… De nombreux cas de meurtre par conjoint révèlent un acharnement hors du commun sur les victimes.

Féminicides : la vie sous emprise de Laetitia Schmitt.
La jeune femme a été tuée le 25 juin 2018 par son conjoint dont elle devait divorcer et qui exerçait sur elle un contrôle absolu.

Déconfinement : quand les parents organisent l’école buissonnière.
Alors que les élèves regagnent peu à peu les classes, certains parents préfèrent garder leurs enfants à la maison et organisent des temps d’apprentissage informels avec d’autres camarades.

« On n’improvise pas l’école de demain sur une crise ».
Pour le professeur d’histoire-géographie Thibaut Poirot, si « le système éducatif a tenu » pendant la crise, ce n’est « ni par les moyens très faibles déployés par le ministère, ni par l’inventivité des professeurs, ni par le miracle numérique », mais « par la bonne volonté des élèves ».

Déconfinement en direct : dans une brasserie parisienne : « C’est notre nouvel an, notre armistice, notre victoire en coupe du monde ».
« Phase 2 » de son déconfinement, l’interdiction des déplacements de plus de 100 km prend fin ce mardi en France, mais dans la limite des frontières, au moins jusqu’au 15 juin.

Reprise du procès du Mediator interrompu par la crise sanitaire du coronavirus.
Le tribunal doit entendre mardi l’ancienne sénatrice Marie-Thérèse Hermange, accusée d’avoir modifié un rapport sur le Mediator sous l’influence d’un conseiller du groupe Servier.

Poursuivi en justice, le Rassemblement national trouve un accord avec son créancier russe.
Une firme russe avait attaqué en justice le parti d’extrême droite français pour n’avoir pas remboursé un prêt de 9,6 millions d’euros, contracté en Russie en 2014.

A Toury, une sucrerie et des hommes.
Le reportage du photographe Malik Nejmi dans cette usine d’Eure-et-Loir, qui doit fermer le 30 juin.

Depuis la mort d’Adama Traoré, quatre ans d’expertises et de « marches pour la justice ».
La cause du décès d’Adama Traoré, après une interpellation en juillet 2016, fait encore l’objet de débats entre experts médicaux, mandatés par la justice et par sa famille.

Manifestation contre les violences policières : Castaner promet « une sanction » pour « chaque faute » ou mot raciste dans la police.
La manifestation de mardi soir, qui a réuni quelque 20 000 participants venus soutenir la famille d’Adama Traoré, a suscité de nombreuses réactions dans la classe politique.

En République démocratique du Congo, le virus Ebola réapparaît.
Le ministre de la santé a officiellement décrété lundi la onzième épidémie d’Ebola connue dans le pays depuis la découverte du virus en 1976.

Emmanuel Macron appelé à « en finir » avec la surpopulation carcérale.
Annie Ernaux, Bruno Solo, Olivier Py… Dans une lettre ouverte diffusée mercredi, quelque 1 000 personnalités et professionnels de la justice appellent à prolonger la chute inédite du nombre de détenus engendrée par l’épidémie de Covid-19.

Le Défenseur des droits dénonce un cas de discrimination « systémique ».
Les observations de Jacques Toubon concernent le cas de jeunes gens contrôlés de façon abusive et répétée par les policiers entre 2013 et 2015.

Sans-abri : la fin annoncée des mesures d’urgence.
Les associations redoutent la fermeture, le 10 juillet, des places mises à disposition pendant le confinement.

Féminicides : « Une femme sous emprise peut ne pas se percevoir comme victime de violences ».
Après un an d’enquête, la publication d’un grand format en dix chapitres et la diffusion d’un documentaire sur France 2, trois membres de la cellule du « Monde » ont répondu en direct à vos questions.

La crise sanitaire continue de faire plonger les comptes de la Sécu.
Le déficit de la Sécurité sociale devrait atteindre le chiffre « historique » de 52,2 milliards d’euros en 2020 selon Gérald Darmanin, ministre de l’action et des comptes publics.

Féminicides : « La logique patriarcale la plus pure se loge au cœur de l’intime ».
Les féminicides sont devenus un phénomène sociétal et un fait politique, explique la philosophe et professeure de science politique Camille Froidevaux-Metterie.

Coronavirus en direct : l’OMS annonce la reprise des essais cliniques sur l’hydroxychloroquine.
L’OMS a annoncé mercredi la reprise des essais cliniques sur l’hydroxychloroquine, neuf jours après les avoir suspendus à la suite de la publication d’une étude dans la prestigieuse revue médicale « The Lancet ».

Coronavirus : deux associations dénoncent l’action des lobbys pendant la crise sanitaire.
Evoquant la communication des entreprises du plastique ou les aides apportées au secteur aérien, un rapport appelle à la création d’un observatoire indépendant.

Vous êtes enseignant, racontez-nous ce que l’épidémie de Covid-19 a changé à votre métier.
La crise liée à la pandémie de Covid-19 a fait basculer 870 900 enseignants dans l’enseignement à distance, bouleversant leur travail. Témoignez ici, racontez-nous votre quotidien.

« Entre la police et la population, il faut rebâtir la confiance en partant du terrain ».
Un Etat qui n’envisage sa police que sous l’angle répressif contribue à distendre les liens de celle-ci avec la population et se dérobe à ses responsabilités de protection, soulignent, dans une tribune au « Monde », Isabelle Fernandez, Christophe Korell et Sandra Pizzo, responsables de l’association Agora des citoyens, de la police et de la justice.

Lieux de privation de liberté : la contrôleuse générale demande de mieux respecter « la protection de la dignité des personnes ».
Adeline Hazan, contrôleuse générale des lieux de privation de liberté, publie des recommandations communes pour les prisons, les hôpitaux psychiatriques ou les centres de rétention administrative.

« Dans sa réponse au coronavirus, notre exécutif survalorise la surveillance et la punition ».
En croisant à la fois les données sur la mortalité due au virus, les modalités de contrôle choisies par les gouvernements et le respect de l’Etat de droit, le sociologue Sebastian Roché conclut, dans une tribune au « Monde », que la France privilégie une approche punitive.

Condamné à cinq ans d’emprisonnement ferme, Pierre Botton a été incarcéré.
Déjà condamné en 1996, l’ancien homme d’affaires était accusé d’avoir détourné des fonds de son association contre la récidive, une cause dont il s’était fait le héraut.

Coronavirus dans le monde : l’Amérique latine meurtrie, les frontières s’ouvrent en Europe.
Le Brésil a enregistré son nombre le plus élevé de décès quotidiens au cours des dernières vingt-quatre heures, avec 1 262 morts supplémentaires.

La difficile relocalisation de l’industrie pharmaceutique.
Les défis de la relocalisation 2/5. La crise due au coronavirus a mis en lumière la dépendance des laboratoires français. Rapatrier la production de médicaments s’avère compliqué. Le circuit d’approvisionnement du midazolam, utilisé en réanimation, en est une illustration.

Coronavirus : « Au Père-Lachaise, nous avons dépassé les 1 000 crémations par mois ».
Xavier Thoumieux et Thierry Gisserot, patrons de Funecap, gestionnaire du crématorium, racontent l’impact du Covid-19 sur les rites funéraires.

La France condamnée pour négligence dans le meurtre de la petite Marina.
La Cour européenne des droits de l’homme estime que la justice et les services sociaux ont failli dans la protection de la fillette tuée par ses parents en 2009, malgré plusieurs signalements pour suspicion de mauvais traitements.

Coronavirus en France : le défilé du 14-Juillet remplacé par une cérémonie militaire.
Les commémorations seront aussi un hommage aux soignants, a annoncé l’Elysée, jeudi.

« On n’a fait que donner un nouveau nom à des renforts policiers » : la police de sécurité du quotidien déçoit.
Promesse du candidat Macron, la « nouvelle police » créée en 2018 n’a pas permis d’apaiser les relations entre jeunes et forces de l’ordre selon nombre d’élus.

« Black lives matter ici aussi » : nouveaux rassemblements en France contre les violences policières.
Au lendemain de la manifestation parisienne, qui a rassemblé 20 000 personnes, mardi, deux rassemblements ont eu lieu en Haute-Garonne et dans l’Hérault.

La CNCTR veut étendre son contrôle aux fichiers des différents services secrets.
La commission nationale regrette de n’avoir aucun regard sur les techniques de renseignement utilisées par les principaux services secrets français.

Bataille politique autour de la rigidité du rite funéraire à l’heure du Covid-19.
L’épidémie due au coronavirus a donné lieu à un intense lobbying des opérateurs funéraires auprès du gouvernement.

Interpellation brutale de Gabriel D., 14 ans : deux versions s’opposent.
Le jeune garçon affirme avoir été frappé à coups de pied au visage par un ou deux policiers. Ces derniers plaident « l’accident » et racontent que l’un d’eux a « peut-être » trébuché sur lui. Deux plaintes ont été déposées.

Le Défenseur des droits appelle à une « traçabilité des contrôles d’identité ».
Jacques Toubon propose de conserver, comme pendant le confinement, un historique des contrôles de police et de gendarmerie pour lutter contre les contrôles au faciès.

Coronavirus : suivez la situation en direct et posez vos questions.
Emmanuel Macron et Edouard Philippe réunissent jeudi syndicats et patronat en quête de solutions pour préserver l’emploi, durement touché par la récession liée à la crise du coronavirus.

« La politique publique des données de santé est à réinventer ».
Centraliser les données de santé sur une plate-forme unique gérée par Microsoft génère un risque accru de piratage ainsi qu’une perte d’efficacité, estime, dans une tribune au « Monde », le haut fonctionnaire Christian Babusiaux.

Détentions provisoires automatiques : « La décision de la Cour de cassation ménage la chèvre et le chou ».
Alors que l’ordonnance du 25 mars 2020 prévoyait que des personnes présumées innocentes puissent voir leur détention provisoire prolongée sans l’intervention d’un juge, la Cour de cassation a choisi de protéger les libertés en laissant le dernier mot au juge, estime le juriste Benjamin Fiorini, dans une tribune au « Monde ».

Hydroxychloroquine : « Pourquoi un second tour – scientifique – est désormais indispensable ».
Déplorant que la crise sanitaire ait mené à s’affranchir des règles des études scientifiques, neuf médecins urgentistes soulignent, dans une tribune au « Monde », la nécessité de passer à une analyse pragmatique et transparente de la situation, fondée sur une recherche clinique de qualité.

Stéphanie Chatelain-Ponroy, Aude Deville : « Le contrôle de gestion est-il la vraie maladie de l’hôpital ? ».
La gestion est d’abord l’outil d’une stratégie et il faut s’interroger sur les missions de l’hôpital, relèvent les universitaires Stéphanie Chatelain-Ponroy et Aude Deville.

La mort de George Floyd a donné un nouvel élan à la lutte contre les violences policières en France.
Pour Assa Traoré, la porte-parole de la Vérité pour Adama, le 2 juin 2020 marque un tournant dans la lutte qu’elle mène depuis quatre ans contre les violences policières.

Lutte contre le Covid-19 : « La médecine ne relève pas d’un coup de poker ».
La seule éthique de la discipline « associe recherche et soins » et ne peut aucunement se baser « sur l’intuition », rappelle, dans une tribune au « Monde », un collectif de dix médecins soutenus par plus de 1 800 collègues, soignants et chercheurs.

Précarité énergétique : une hausse historique des interventions des fournisseurs d’énergie pour facture impayée.
Le médiateur national de l’énergie s’inquiète de l’augmentation des interventions pour des factures d’électricité ou de gaz impayées en 2019, qui témoignent selon l’institution des « difficultés » de certains Français avant même la crise du Covid-19.

Braquage de Kim Kardashian à Paris : le parquet veut renvoyer 12 suspects aux assises.
Dans la nuit du 2 au 3 octobre 2016, la star américaine, alors âgée de 36 ans, s’était fait braquer par cinq hommes dans une discrète résidence hôtelière de luxe à Paris.

La « petite Chine d’Europe » voit l’avenir en grand.
Les défis de la relocalisation 3/5. Solide base industrielle, main-d’œuvre bon marché… l’Europe centrale et de l’Est pourrait être la grande gagnante du retour des usines sur le continent. A condition de monter en gamme et de se développer dans les services pour ne pas être uniquement un centre de production à bas coût.

Nouveau suspect dans l’affaire de la disparition de Maddie McCann.
La Britannique Madeleine McCann avait disparu de sa chambre d’hôtel pendant des vacances familiales au Portugal en 2007, elle avait 3 ans.

Qui est vraiment Anne Soupa, l’écrivaine qui défie l’Eglise catholique.
La théologienne s’est portée candidate pour devenir archevêque de Lyon, en remplacement du cardinal Barbarin. Une provocation qui vise à questionner la place des femmes dans la gouvernance de l’Église.

Didier Lallement interdit deux rassemblements prévus samedi à Paris contre les violences policières.
La Préfecture de police de Paris a mis en avant les risques de troubles à l’ordre public et rappelé les interdictions de rassemblements de plus de dix personnes dans la ville en raison de la situation sanitaire.

Le mystère reste entier sur la manipulation d’une épreuve de droit à l’université Paris-Saclay.
Une enquête technique met au jour le paramétrage frauduleux de l’examen de droit constitutionnel, sans préciser qui en est à l’origine.

« Les difficultés de la Seine-Saint-Denis tiennent d’abord au renouvellement permanent de sa population ».
Réagissant, dans une tribune au « Monde », à un rapport de l’Institut Montaigne, le géographe Daniel Behar estime que ce territoire souffre moins de la bureaucratie de l’action publique que du défaut de prise en compte de son caractère de gigantesque sas d’insertion où travaillent les soutiers de la métropole.

Le parquet de Paris requiert un procès pour « escroquerie » contre les frères Bogdanoff.
Dans son réquisitoire du 26 mars le parquet accuse les jumeaux d’avoir placé Cyrille P. « sous emprise » pour l’entraîner dans des « projets chimériques ».

Entre 40 millions et 50 millions d’euros de ressources en moins pour l’Eglise catholique.
Une campagne d’appel aux dons est lancée pour combler le manque à gagner de la période de confinement, où il n’y avait plus d’offices religieux.

Le confinement a accentué l’isolement des personnes âgés.
Un rapport des Petits Frères des pauvres, publié le 4 juin, souligne la mise à l’écart d’une population « fragile et dépendante ». La période a aussi été parfois l’occasion d’un élan de solidarité.

La Rumeur : « L’affaire George Floyd est un miroir tendu par les Etats-Unis ».
Le groupe de rap La Rumeur, qui a gagné un procès contre le ministère de l’intérieur en 2010 sur les violences policières, réalise un documentaire sur Adama Traoré.

« Tout le monde s’en fout des putes » : les travailleuses du sexe très touchées par la crise sanitaire.
A cause de l’épidémie de Covid-19, les prostituées n’ont plus de clients et se retrouvent sans revenu. Pour vivre, elles ne peuvent compter que sur l’entraide et les associations.

Levées de fonds record pour les start-up de la santé numérique.
Entre janvier et mars 2020, les « healthtech » ont levé, dans le monde, un total de 8,2 milliards de dollars, en hausse de 76 % par rapport au premier trimestre 2019, selon Preqin.

L’association Anticor en proie à des dissensions internes.
Une fronde, centrée sur la question de la présence d’élus en son sein, divise le conseil d’administration de l’association anticorruption. Les adhérents seront appelés à trancher entre deux listes.

Le Conseil constitutionnel consacre aux ordonnances une valeur législative.
Dans une décision, la haute juridiction confère aux ordonnances une valeur législative, ce qui crée un débat entre constitutionnalistes.

Propos racistes dans la police : six policiers de Rouen devant le conseil de discipline, la justice saisie dans une autre affaire.
Christophe Castaner a saisi la justice dans une affaire de messages discriminants, échangés par des membres des forces de l’ordre dans un groupe privé sur Facebook.

L’épidémie due au coronavirus est « contrôlée » en France, selon le président du conseil scientifique.
« Le virus continue à circuler, mais il circule à une petite vitesse », selon le professeur Delfraissy, invité de France Inter vendredi.

Covid-19 : le préfet et le rectorat de Guadeloupe demandent aux maires de l’île la réouverture des écoles.
Le 4 mai, lors d’une conférence territoriale de l’action publique, presque tous les élus locaux avaient signé une « motion » validant un retour à l’école en septembre.

Des restructurations au coronavirus, l’apport controversé des cabinets de consulting à l’hôpital.
Durant une décennie, des sociétés comme Capgemini ont accompagné les réductions de lits et les plans d’économies. Le coronavirus leur a donné un nouveau terrain d’exercice.

Avec la crise, la philanthropie est en première ligne.
Après une année 2019 dynamique, le secteur des fondations fait face à nombre d’incertitudes liées à la situation sanitaire et économique.

Frank Berton, Stéphane Cantéro et Cécile de Oliveira : « Vers la fin de la cour d’assises ».
La création de nouvelles cours criminelles avec cinq juges mais sans jury populaire ne va pas accélérer le rendu de la justice. En outre, elle entraînera à terme la fin de l’oralité des débats, dénoncent dans une tribune au « Monde » deux avocats et un magistrat.

Jean-Christophe Muller et David Sénat : « Réformer la cour d’assises pour mieux la préserver ».
Le fonctionnement des assises comme les modalités d’élection des jurés ont déjà été dans le passé plusieurs fois modifiés, relèvent dans une tribune au « Monde » les magistrats Jean-Christophe Muller et David Sénat, en soulignant que ces cours doivent se réinventer.

Quelle générosité dans le monde d’après ?.
Plus d’un Français sur deux envisage de donner de l’argent à une association cette année, selon un sondage. Mais seulement 27 % savent que l’avantage fiscal accordé pour certains dons a été amélioré.

Les violences conjugales sont désormais un motif de déblocage de l’épargne salariale.
Cette mesure, qui a pour but de permettre aux victimes de faire face financièrement à des situations d’urgence, avait été annoncée lors du Grenelle des violences conjugales fin 2019.

Philippe Etchebest : « Si l’on ne fait rien pour la restauration, il y aura des faillites en nombre ».
Le chef étoilé propose la création par l’Etat d’un fonds permanent dans lequel toutes les aides gouvernementales, les fonds européens mais aussi les fonds privés abonderaient.

Coronavirus en France : l’application StopCovid passe le cap du million d’utilisateurs, l’épidémie « sous contrôle ».
L’application française de traçage des cas contacts, lancée mardi, était en tête vendredi des téléchargements d’application.

« Le Dérangeur », un lexique impertinent qui veut décoloniser la langue française.
Le Collectif Piment publie un glossaire protéiforme et poétique qui se propose d’aller voir au-delà des définitions classiques. Drôle, instructif et irrévérencieux.

Messages racistes de policiers sur Facebook : Castaner saisit la justice, le parquet ouvre une enquête préliminaire.
Dans un groupe privé Facebook, près de 8 000 policiers s’échangeaient des messages racistes. Une enquête préliminaire a été ouverte par le parquet de Paris pour « injure publique à caractère raciste » et « provocation publique à la haine raciale ».

Police et racisme : les risques d’une cécité.
Le gouvernement doit prendre au sérieux le malaise qui envenime, en France, les rapports entre minorités et forces de l’ordre et les dérives violentes de ces dernières.

Confinement et numérique : « Taire les risques que nous faisons prendre à nos enfants n’est pas tolérable ».
Le confinement dû à l’épidémie de Covid-19 a mis à mal les repères fondamentaux de l’enfant et de l’adolescent, avec des risques pour leur santé mentale et physique, alertent des médecins et psychologues du collectif CoSE dans une tribune au « Monde ».

Face au Covid, la désillusion française.
Pénurie de moyens, hôpitaux et écoles sous tension… la gestion de la crise épidémique a révélé les faiblesses de la nation « tombée de son piédestal », selon le politologue Jérôme Fourquet.

Le port du masque, ou « le glissement de la notion d’utilité ».
La mathématicienne Emily Tanimura utilise, dans une tribune au « Monde », la théorie des jeux pour expliquer la propension à porter ou non le masque en public

Le médiateur de l’assurance à la rescousse de ceux qui se font voler leur voiture sans effraction.
M. Chneiweiss considère comme « abusive » une clause qui refuse l’indemnisation de l’assuré, lorsque le véhicule ne présente pas certaines traces d’effraction. Une position qui n’est pas conforme à la jurisprudence récente de la Cour de cassation.

Ma journée avec l’exorciste du Vatican.
Chaque matin, les fidèles font la queue pour bénéficier des « services » de Don Vincenzo, prêtre exorciste de la paroisse Santa Maria in Traspontina.

« Il est urgent de s’interroger sur les causes profondes de la fracture entre jeunes des banlieues et forces de l’ordre ».
Malgré les différences entre la France et les Etats-Unis, ce qui se passe outre-Atlantique est un « miroir grossissant de notre réalité », estiment l’islamologue Rachid Benzine et le prêtre Christian Delorme.

Des « vacances apprenantes » pour les quartiers.
Avec l’épidémie de Covid-19 et la fermeture des frontières hors Schengen, le retour au pays pour les vacances estivales est compromis. Le gouvernement et les élus proposent une alternative.

Marcel Gauchet : la crise du coronavirus montre que « nous ne jouons plus dans la cour des grands ».
Pour l’historien et philosophe, la crise sanitaire a mis en lumière les défaillances administratives et institutionnelles françaises et doit être « l’occasion d’une épreuve de vérité » pour le pays.

Le Vatican arrête un de ses intermédiaires ayant permis d’acquérir un immeuble à Londres de manière opaque.
Détenu dans des locaux de la gendarmerie vaticane, Gianluigi Torzi est soupçonné d’extorsion, de détournement de fonds, de fraude aggravée et de blanchiment d’argent.

Malgré les interdictions, de nouveaux rassemblements contre les violences policières en France.
A Paris, Lyon ou Lille, des manifestations ont réuni plusieurs milliers de personnes, très majoritairement jeunes.

Universités : le tribunal administratif invalide la neutralisation des notes inférieures à 10 à Paris-I.
Le président de l’université Paris-I Panthéon-Sorbonne dispose d’un délai de huit jours pour fixer de nouvelles modalités de contrôle des connaissances.

Dopage et corruption au cœur du procès de Lamine Diack, l’ex-patron de l’athlétisme mondial.
L’ancien président de la Fédération internationale d’athlétisme comparaît à partir de lundi à Paris. Il est soupçonné d’avoir étouffé des cas de dopage russes en échange de pots-de-vin et détourné de l’argent de sa fédération.

Le coronavirus est-il sorti d’un laboratoire ? Episode 2 : la thèse de l’accident.
Des inquiétudes concernant le respect des normes de sécurité du seul laboratoire P4 de Wuhan avaient été émises par des diplomates américains en 2018.

Violences policières : Jacob dénonce des « amalgames », Taubira souligne des « dérapages » qui « tachent l’institution ».
Les manifestations de samedi ont ravivé les divisions entre la droite, qui soutient sans réserve les forces de l’ordre, et la gauche, qui insiste sur l’ampleur du problème.

La crise sanitaire met en lumière la faiblesse de l’institution judiciaire.
Les magistrats, dont la mission jugée essentielle ne doit pouvoir être suspendue sous aucun prétexte, ont été contraints, lors du confinement, en raison notamment de l’incapacité matérielle des greffiers à accéder à distance aux procédures, de stopper net le cours de la justice.

« Contre les violences policières, pas contre les policiers » : des milliers de manifestants en France.
Plus de 23 300 personnes se sont rassemblées dans une dizaine de villes en France, samedi, pour protester contre les violences policières et le racisme.

Coronavirus : le président du conseil scientifique favorable à des règles moins strictes à l’école.
Le lourd protocole actuel « pourrait être un peu simplifié », selon Jean-François Delfraissy, notamment pour « les repas, les récréations ou le sport ».

Face au coronavirus, la désillusion française.
Pénurie de moyens, hôpitaux et écoles sous tension… La gestion de la crise épidémique a révélé les faiblesses de la nation « tombée de son piédestal », selon le politologue Jérôme Fourquet.

Des livreurs sans-papiers employés par Frichti réclament leur régularisation.
Pour la plupart autoentrepreneurs, ils demandent à bénéficier des mêmes droits à obtenir des papiers que les travailleurs salariés.

Après la crise du Covid-19, repenser la question des sanitaires dans les établissements scolaires.
La crise sanitaire a une nouvelle fois mis en lumière l’état des toilettes dans les écoles, collèges et lycées. Certains acteurs du monde éducatif veulent saisir l’opportunité de régler cette question ancienne, afin de prendre aussi en compte le bien-être des élèves.

Mort d’Adama Traoré : les deux auditions de juillet étaient prévues avant la manifestation de mardi.


Méthodes d’interpellation, propos racistes, contrôles d’identité… Les annonces de Christophe Castaner sur les violences policières.
Le ministre de l’intérieur a, par ailleurs, exigé lundi une « tolérance zéro » contre le racisme au sein des forces de l’ordre, lors d’une conférence de presse.

Affaire Maddie McCann : un lien possible entre le nouveau suspect et un meurtre datant de 1996 en Belgique.
A la suite de la récente annonce d’un nouveau suspect dans l’affaire de la mystérieuse disparition, en 2007, de la fillette britannique Madeleine McCann, la police belge souhaite relancer l’enquête sur le meurtre non élucidé de Carola Titze.

« Votez la procréation médicalement assistée, maintenant ! ».
L’incertitude qui entoure l’adoption de la loi sur la procréation médicalement assistée pour toutes, relève d’une forme de mépris à l’égard de femmes et de couples en attente de fonder une famille, estime Véronique Cerasoli, de l’association SOS homophobie, dans une tribune au « Monde ».

Neuf Français d’origine malienne portent plainte contre un organisme d’adoption.
Selon les plaignants, l’association Le Rayon de soleil aurait eu recours à des « stratagèmes » pour faire adopter des enfants qui, au regard de la loi, n’auraient pas dû l’être.

Plan B : Comment rendre une ville (vraiment) cyclable.
Avec le déconfinement, de nombreuses villes en France et dans le monde ont décidé d’accroître la place consacrée au vélo. Comment être sûr d’avoir des aménagements efficaces ?

Confinement : moins de vie sociale, mais aussi moins d’alcool, de tabac et de gras, selon un sondage.
La part des Français déclarant boire de l’alcool de façon régulière ou occasionnelle a baissé de 6 points en deux mois, selon un baromètre établi en partenariat avec « Le Figaro » et Franceinfo.

« Le Monde des lecteurs » - Confinement : hommage aux parents d’enfants handicapés.
« On était doublement confinés, confinés dans notre appartement et confinés dans le handicap ! [...] Alors ce soir, un peu avant 20 heures, allez sur votre balcon et applaudissez-vous ! Applaudissons-nous. Et applaudissons nos enfants ! Soyons fiers de nous, soyons fiers d’eux ! », écrit Marielle Lachenal, mère d’un enfant handicapé.

« Ça nous dépasse et c’est ce qu’on veut » : comment le comité Adama a réussi une mobilisation surprise contre les violences policières.
Le 2 juin, au moins 20 000 personnes manifestaient à Paris, à l’appel du comité La Vérité pour Adama Traoré, mort en 2016 après une interpellation par les gendarmes. Jeunes des quartiers, « gilets jaunes », lycéens : l’ampleur du rassemblement a pris tout le monde de court.

Duana Fullwiley : « L’indignation suscitée par les agissements de la police s’est répandue plus vite que le Covid-19 ».
L’anthropologue de la santé estime, dans une tribune au « Monde », que les praticiens de la médecine sont face à un choix, s’opposer ou soutenir le racisme institutionnel. La querelle des autopsies après la mort de George Floyd ou d’Adama Traoré en donne un nouvel exemple.

La police des polices a été chargée en 2019 d’un nombre inédit d’enquêtes judiciaires.
Plus de la moitié des 1 460 enquêtes qui ont été confiées par la justice à l’IGPN concernent des accusations de « violences » commises par les forces de l’ordre.

Les réclamations contre les forces de l’ordre ont augmenté de 29 % en France en 2019.
Le Défenseur des droits déplore qu’aucune des poursuites disciplinaires qu’il a demandées pour des manquements déontologiques n’ait été suivie d’effet.

Incendie de Notre-Dame de Paris : le délicat démontage de l’échafaudage commence.
Fondus les uns sur les autres, les tubes métalliques de l’échafaudage de 200 tonnes installé avant l’incendie pour restaurer la flèche vont être découpés et évacués avec une grue.

« En quatre ans, j’ai assisté à plus de trente départs » : l’hôpital à la recherche de l’attractivité perdue.
Les maux de l’hôpital 1/6. Lancé il y a deux semaines, le « Ségur » de la santé doit aboutir d’ici à la mi-juillet à l’annonce d’une revalorisation « significative » des salaires des personnels hospitaliers.

Violences policières : Emmanuel Macron met la pression sur le gouvernement.
Mis sous pression par la multiplication des manifestations contre le racisme et les violences policières, après celle qui a réuni plus de 20 000 personnes à Paris le 2 juin pour demander justice pour la mort d’Adama Traoré, le président de la République s’est entretenu avec plusieurs ministres ces derniers jours.

« On vient les soutenir dans la rue » : le secrétaire général de la CGT appelle à la mobilisation pour les soignants.
Une coalition de syndicats et de collectifs hospitaliers invite à une « journée nationale d’initiatives et de grève » le 16 juin, pour obliger l’exécutif à prendre en compte les revendications des personnels de santé.

Etes-vous riche ? La réponse de l’Observatoire des inégalités.
Selon un rapport, intitulé, « Les riches en France », le seuil de richesse en France se situe à 3 470 euros par mois et par unité de consommation. 8 % de la population française fait partie de cette catégorie.

Logiciels libres et école à distance : la sortie de la suite « Apps.education » précipitée par le confinement.
En pleine crise sanitaire, le ministère de l’éducation nationale a déployé la première version d’une plate-forme d’outils numériques pour les professeurs, composée de logiciels respectueux des réglementations sur les données des utilisateurs.

« Le déni des dérives racistes et violentes de la police constitue la garantie de leur perpétuation ».
Bien que largement documentées et analysées, les violences et les discriminations policières continuent d’être niées dans leur caractère systémique. Occulter cette réalité, empêche une réflexion profonde sur l’institution estiment, dans une tribune au « Monde », la politiste Mathilde Darley et le sociologue Jérémie Gauthier.

Coronavirus : le parquet de Paris ouvre une enquête préliminaire sur la gestion critiquée de la crise sanitaire.
Cette enquête vise principalement les chefs de « mise en danger de la vie d’autrui » et d’« homicides et blessures involontaires ».

Au Sahel, un succès militaire contre le djihad.
Editorial. L’élimination au Mali du chef d’Al-Qaida au Maghreb islamique, Abdelmalek Droukdel, permet aux forces françaises de progresser dans la lutte contre le djihad. Mais beaucoup reste à faire, notamment enrayer le recrutement.

« Un coup fatal à la protection des femmes » : un décret met en péril les ordonnances de protection pour les victimes de violences conjugales.
Ce texte, paru au « Journal officiel » fin mai, prévoit que la victime informe par voie d’huissier son conjoint ou ex de la procédure ouverte à son encontre dans un délai de vingt-quatre heures « à peine de caducité de la requête ».

Prise illégale d’intérêts, favoritisme… le maire de Sanary-sur-Mer jugé à Marseille.
L’édile varois réélu dès le premier tour des municipales le 15 mars, doit également répondre, devant le tribunal, de détournement de fonds publics.

L’impossible évaluation du nombre de bâtiments « basse consommation ».
Il n’existe aucun indicateur fiable et consolidé du niveau de performance énergétique atteint lors des rénovations, ce qui complique le suivi des politiques publiques.

Un rapport sénatorial réclame la revalorisation du métier de directeur d’école.
Le texte, publié le 9 juin, formule seize préconisations pour améliorer la situation des directeurs d’école. En privilégiant un système de « détachement » plutôt que la création d’un « statut ».

Des syndicats contestent l’interdiction de manifester et saisissent le Conseil d’Etat.
Avec la Ligue des droits de l’homme, les organisations syndicales estiment que l’interdiction absolue des rassemblements de plus de dix personnes n’est plus justifiée.

Grand âge : vers une cinquième branche de la Sécurité sociale à l’automne.
Le principe de cette création a été voté lundi en commission spéciale par les députés. L’opposition dénonce une politique d’affichage, les financements restant à trouver.

Des pistes pour doper la générosité, des morts comme des vivants….
Assouplir la réserve héréditaire, autoriser les dons de RTT aux associations, ouvrir le mécénat de compétences aux fonctionnaires : un rapport rendu ce mardi au gouvernement entend booster la « philanthropie à la française ».

« Face au parquet européen, les droits de la défense demeureront à géométrie variable ».
Dans une tribune au « Monde », la juriste Hélène Christodoulou et l’avocat David Père voient dans la prochaine création d’un parquet européen l’opportunité de mieux protéger les droits du justiciable… si le législateur national la saisit.

« Rien ne serait pire que l’indifférence et l’injustice » : en France, des rassemblements pour saluer la mémoire de George Floyd.
Lille, Grenoble, Paris, Dijon, Amiens… Des hommages se tiennent dans plusieurs villes en l’honneur de George Floyd, tué le 25 mai à Minneapolis par un policier blanc, au moment où ont lieu ses obsèques à Houston.

L’activité physique, un outil thérapeutique aussi contre le Covid-19.
Consacrée aux malades chroniques, la plate-forme de réhabilitation par le sport de l’Hôtel-Dieu, à Paris, a réorganisé son activité pour accueillir des patients après leur infection par le nouveau coronavirus.

« L’enseignement à distance nécessitera à l’avenir une formation et un équipement adéquat ».
Dans une lettre ouverte au ministre de l’éducation nationale, Olivier Coquard, professeur d’histoire en classe préparatoire, demande un investissement national dans la formation des professeurs à l’enseignement à distance.

Journal d’un prof de philo confiné : « Après tout, ça s’est bien passé, non ? » « Non ! ».
Pendant deux mois, le professeur de philosophie en lycée Thomas Schauder a tenu un journal de confinement où il raconte son expérience de « l’école à la maison », et fait part de ses questionnements sur la continuité pédagogique et son rôle de professeur.

Ce qui change dans les copropriétés.
Pouvoirs accrus pour les copropriétaires, changement de syndic facilité et simplification de la gestion pour les petits immeubles : la réforme de la copropriété entre en vigueur.

Solène Brun : « Les immigrés et leurs descendants sont en moins bonne position pour affronter le Covid-19 ».
La surmortalité en Seine-Saint-Denis révèle ce que la recherche avait déjà constaté, les minorités ethno-raciales souffrent d’inégalités et de discriminations en matière de santé, rappelle la sociologue Solène Brun dans un entretien au « Monde ».

« Le privilège blanc, cette ineptie dangereuse ».
Pour Corinne Narassiguin, secrétaire nationale à la coordination du PS, « importer l’expression “privilège blanc”, c’est vouloir plaquer l’histoire des Etats-Unis sur l’histoire de France, sans respecter ni l’une ni l’autre ».

Retour sur le procès de France Télécom: les dégâts de la langue managériale.
Les chiffres et les prévisions, les courbes et les trajectoires font disparaître les femmes et les hommes, selon le processus bien connu de fétichisation de la marchandise, note une sociologue citée dans l’ouvrage « La Raison des plus forts. Chroniques du procès France Télécom », coordonné par Eric Beynel.

Volée au Bataclan il y a plus d’un an, une œuvre attribuée à Banksy retrouvée en Italie.
Réalisé sur une issue de secours de la salle de spectacle, le dessin au pochoir attribué au street-artiste britannique avait été dérobé à la meuleuse en janvier 2019.

Emmanuel Macron condamne le racisme, « une trahison de l’universalisme républicain ».
Le chef de l’Etat a fustigé mercredi « le racisme et la discrimination », une « maladie qui touche toute la société », a rapporté la porte-parole du gouvernement, Sibeth Ndiaye.

Renseignement : des députés alertent sur « l’obsolescence technologique » de la loi de 2015.
Cinq ans après le vote du texte, dans la foulée des attentats de « Charlie Hebdo », les députés sont réservés sur l’usage de la « reconnaissance biométrique » mais souhaitent faciliter le recours à l’intelligence artificielle.

En France, les riches ne sont pas plus nombreux mais leur fortune s’est appréciée.
Selon le rapport de l’Observatoire des inégalités, l’écart entre les plus aisés des Français et les classes moyennes s’est creusé ces vingt dernières années.

Le comité pour Adama Traoré ne lâche pas la pression sur le gouvernement.
Il appelle à une « grande manifestation » le 13 juin à Paris avec « d’autres collectifs de familles de victimes » de violences policières. Et se démarque de SOS-Racisme.

Coronavirus : à mesure que l’épidémie ralentit, les Françaises et les Français respectent moins les gestes barrières.
Selon les résultats de la septième vague du baromètre Datacovid-Ipsos, la population se relâche, à mesure que la crainte de l’épidémie diminue.

Le « care design », des objets aux petits soins.
Penser aux plus fragiles en concevant des objets. En plein essor, cette approche n’est pourtant pas nouvelle. Elle se présente plutôt comme un retour aux fondamentaux du design. Avec une conviction : ergonomie et style ne s’opposent pas.

« Créons un réseau de sociétés coopératives d’intérêt collectif pour produire les médicaments ».
Entrepreneurs de l’économie sociale et solidaire, François Dechy et Jérôme Saddier proposent, dans une tribune au « Monde », de confier à un réseau de coopératives la production des principes actifs et des molécules dont la sécurité n’est plus assurée par une industrie pharmaceutique financiarisée et mondialisée.

Des vidéos filmées à Calais ont permis de blanchir un bénévole accusé de violence envers des policiers.
Selon nos informations, trois CRS sont renvoyés devant la justice, accusés d’avoir menti pour couvrir l’un des leurs, coupable de violences contre un membre d’ONG.

Prisons : un rapport critique la gestion des détenus radicalisés.
La contrôleuse des prisons, Adeline Hazan, dresse un bilan critique des quartiers dédiés aux prisonniers radicalisés, et dénonce une prise en charge « sans effet ».

Psychologues, coachs, formateurs, consultants : ruée sur la prévention des risques psychosociaux.
Dans le contexte anxiogène dû à la pandémie de Covid-19, de nombreux acteurs, parmi lesquels il n’est pas toujours facile de s’y retrouver, proposent leurs services aux entreprises pour aider leurs salariés à reprendre le chemin du travail plus sereinement.

« Le spectacle de Trump brandissant une Bible devant une église incendiée a été vu comme la profanation de croyances à des fins narcissiques ».
Pour l’évêque de l’Eglise épiscopale à la cathédrale américaine de Paris, le geste est un « affront » qui « aura un prix, sinon spirituel, au moins politique ».

Une proposition de loi destinée à « protéger les victimes de violences conjugales » adoptée au Sénat.
Ce texte, sur lequel devront s’accorder députés et sénateurs, introduit une exception au secret médical en cas de « danger immédiat ».

Les policiers « en colère » après que l’exécutif a durci le ton contre le racisme et les violences.
Le ministre de l’intérieur, Christophe Castaner, a notamment demandé, lundi, qu’« une suspension soit systématiquement envisagée pour chaque soupçon avéré d’actes ou de propos racistes ».

Coronavirus : fin prochaine de l’état d’urgence sanitaire en France, sauf pour certaines mesures.
Selon nos informations, le gouvernement a décidé de ne pas prolonger au-delà du 10 juillet l’état d’urgence sanitaire. Mais il prépare un projet de loi reprenant certaines de ses dispositions, qui lui permettra de restreindre les libertés au-delà de cette date.

Qui doit gouverner à l’hôpital : les médecins, les directeurs ou les agences régionales de santé ?.
La répartition du pouvoir entre administratifs et soignants est un débat vieux comme l’hôpital. La crise sanitaire a fait bouger les lignes.

« C’est difficile pour les familles biologiques, et aussi pour les familles adoptantes » : du Finistère au Sahel, un passé à recomposer.
Les chemins de l’adoption (2/2). De 1989 à 2001, plus de 300 enfants furent adoptés au Mali via une association française. Plusieurs s’interrogent sur les conditions de ces adoptions.

Attentat de la préfecture de police : les 35 mesures de la commission d’enquête pour remédier aux « failles ».
Après la tuerie du 3 octobre 2019 à la préfecture de police Paris, les parlementaires proposent des solutions pour mieux détecter la radicalisation, et renforcer les contrôles avant le recrutement.

« Pas de police dans nos quartiers » : des dizaines de tags appelant au meurtre de policiers découverts à Ivry-sur-Seine.
Des inscriptions « injurieuses et menaçantes » ont été découvertes mardi dans différents endroits de cette ville du Val-de-Marne. Une enquête a été ouverte et confiée au commissariat.

Mort de Zineb Redouane : le rapport d’expertise balistique disculpe la police.
Selon ce rapport, le tir de grenade qui a touché au visage une Algérienne de 80 ans à la fenêtre de son appartement marseillais, le 1er décembre 2018 lors d’une manifestation de « gilets jaunes », « a atteint la victime de manière totalement accidentelle ».

La justice ordonne la reprise des investigations sur les accusations de viol contre Gérald Darmanin.
La Cour de cassation avait ordonné, fin 2019, à la chambre d’instruction de la cour d’appel de Paris de réexaminer la validité du non-lieu dont le ministre de l’action et des comptes publics avait bénéficié en 2018.

Des familles font assurer « l’école à distance » par les grands-parents.
Pendant la crise du coronavirus, suivre les devoirs des enfants en plus du télétravail a été un défi pour de nombreux parents. Certains ont fait appel aux grands-parents, par écrans interposés, pour assurer la classe.

« J’ai perdu l’essentiel de mon métier » : des enseignants racontent trois mois d’école à distance.
La fermeture des écoles en raison de l’épidémie de Covid-19 a bouleversé le quotidien de milliers d’enseignants, obligés d’inventer et d’assurer la « continuité pédagogique ».

L’OMS clarifie ses propos sur la transmission « très rare » du virus par des cas asymptomatiques.
Maria Van Kerkhove, responsable de la gestion de la pandémie à l’agence onusienne, avait parlé des cas « très rares » de transmission du virus. Elle évoque un « malentendu ».

Coronavirus : les morts « oubliés » de l’Ehpad de Tonnay-Charente.
Seize résidents sont décédés du Covid-19 entre mars et mai. Ni le maire de la commune ni le préfet de Charente-Maritime n’ont été informés de la situation.

« Réfléchir à la “blanchité” et à ses privilèges apparaît aussi vital que d’analyser les rapports de classe ou de genre ».
Au contraire de Corinne Narassiguin, secrétaire nationale à la coordination du PS, qui dénonçait la notion de « privilège blanc », Simon Grivet, historien des Etats-Unis, considère dans une tribune au « Monde » qu’elle est indispensable pour mesurer la dimension postcoloniale de notre société et mettre en lumière les discriminations.

Une vaste enquête pour mieux comprendre et améliorer les soins palliatifs en France.
Les résultats dévoilés jeudi viendront nourrir la réflexion pour élaborer le prochain plan national d’accompagnement de la fin de vie.

Plus on est pauvre, moins on a de chances d’obtenir un logement social.
Une enquête menée par six associations humanitaires met au jour les discriminations dont sont victimes les demandeurs de HLM les plus modestes.

Une étude réaffirme des liens inquiétants entre chômage et suicide.
D’après le quatrième rapport de l’Observatoire national du suicide, présenté mercredi 10 juin, 30 % des demandeurs d’emploi songent sérieusement à mettre fin à leurs jours, contre 19 % des actifs en poste.

Les Pays-Bas abattent des visons contaminés par le SARS-CoV-2.
Les autorités néerlandaises étudient deux cas « probables » de transmission du virus de l’animal à l’homme, les premiers documentés à ce jour dans le monde.

La France condamnée par la CEDH dans l’affaire des appels au boycottage de produits israéliens.
Des militants avaient été condamnés après avoir participé à deux actions près de Mulhouse. Mais la justice européenne juge que la France a violé l’article 10 de la Convention européenne des droits de l’homme.

Prison avec sursis, amende et inéligibilité requises pour le maire de Sanary-sur-Mer.
Ferdinand Bernhard était jugé pour plusieurs infractions liées à sa fonction : prise illégale d’intérêts, détournement de fonds publics et favoritisme.

Le niveau de décès par suicide était à la baisse avant le Covid-19.
L’Observatoire national du suicide a rendu son quatrième rapport mercredi 10 janvier. La France a enregistré 9 300 décès par suicide en 2016, alors que 120 000 Français réalisent une ou plusieurs tentatives chaque année.

« Il faut repenser l’intelligence artificielle et déterminer ce qui pourrait la rendre plus utile pour faire face à des situations analogues au Covid-19 ».
Les trois chercheurs David Bounie, économiste, Winston Maxwell et Xavier Vamparys, juristes, expliquent, dans une tribune au « Monde », que l’intelligence artificielle n’est pas encore assez mûre, que ce soit sur le plan technique ou sur celui de la confiance qu’elle doit susciter, pour être acceptée.

« La ville d’après et les nouvelles ségrégations spatiales ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue et urbaniste Yankel Fijalkow explique que la crise sanitaire va renforcer sur le long terme les inégalités spatiales, certains individus n’ayant pas la possibilité de se distancier si la maladie revient en force.

Comment, en tant que propriétaire, louer en toute sécurité cet été.
Des règles draconiennes sont mises en place pour assurer la sécurité sanitaire des personnes louant un logement saisonnier.

Mieux vaut être crédule et bien portant….
L’économiste Paul Seabright explique que la réaction du public à certains articles scientifiques peut renforcer, par effet boule de neige, des pratiques erronées.

Des victimes du Covid-19 prises dans les filets de cabinets d’avocats opportunistes.
Pour être parmi les premiers à déposer des plaintes, certains auxiliaires de justice créent des sites Internet spécifiques s’affichant comme « associations de victimes » touchées par le coronavirus.

Coronavirus : l’épidémie progresse en Amérique latine, l’Europe devrait rouvrir des frontières.
La Commission européenne a recommandé jeudi la réouverture des frontières extérieures de l’UE dès le 1er juillet aux voyageurs des Balkans occidentaux.

« Le Monde des lecteurs » - Pandémie : quel avenir pour notre système de santé ?.
« il faut impérativement modifier d’une part les statuts professionnels de chacun, tellement ils sont assortis d’un nombre considérable de clauses qui ont pour principal effet d’interdire toute souplesse et toute innovation et d’autre part moderniser les règles de gestion des hôpitaux, en les simplifiant pour leur accorder une plus grande autonomie de gestion », affirme Joseph Pollini, médecin retraité ex-interne des Hôpitaux de Marseille.

Coronavirus : la mortalité est revenue à un niveau normal en mai, selon l’Insee.
Le nombre de décès constatés en France, toute cause confondue, avait fortement augmenté en mars et en avril, lors du pic de l’épidémie de Covid-19. Mais le mois de mai affiche des statistiques similaires aux années précédentes.

Patinage : Didier Gailhaguet, attaque le ministère des sports en justice.
L’ancien dirigeant accuse le ministère d’avoir fait pression pour le contraindre à la démission en février, après les révélations de viols et agressions sexuelles au sein de la Fédération des sports de glace. Il réclame 302 550 euros.

« L’institution policière est extrêmement perméable au racisme ».
Selon Fabien Jobard, directeur de recherches au CNRS et coauteur de « Sociologie de la police. Politiques, organisations, réformes », il faut « poser clairement, sans détour, le problème de racisme policier ».

Olivier Dussopt visé par une enquête du PNF après avoir reçu deux lithographies en cadeau.
En 2017, le secrétaire d’Etat à la fonction publique a reçu deux œuvres en cadeau de la Saur alors qu’un contrat sur la gestion de l’eau d’Annonay, dont il était le maire, était en négociation.

A Chiroubles, une tempête dans un verre de beaujolais.
Dans ce village qui donne son nom à l’une des appellations du célèbre vignoble, le tenancier du bar-restaurant a porté plainte contre un voisin viticulteur devenu vendeur de vin au verre. Concurrence déloyale pour le premier, diversification indispensable pour le second.

Patrick Cohen, l’idole des anti-Raoult.
Avec sa chronique de la crise sanitaire dans l’émission « C’est à vous », le journaliste est devenu la nouvelle coqueluche de certains téléspectateurs qui louent son « bon sens » mesuré et rassurant.

Marie Dosé, l’insurgée du barreau.
L’avocate Marie Dosé aime nager à contre-courant. Son combat le plus acharné : la défense des familles de djihadistes dont elle demande le retour en France. Un goût pour les causes perdues qui a paradoxalement fait d’elle une avocate très médiatique.

« On s’y sent à l’aise, on y écoute de la musique, on y rêve, on y réfléchit » : la bagnole en moteur de sainteté.
Alors que la voiture n’allait plus dans le sens de l’histoire, la pandémie due au coronavirus l’a replacée au centre de nos vies.

La logistique « exceptionnelle » du concours de médecine, en pleine crise sanitaire.
La seconde partie des épreuves permettant le passage en seconde année d’études de santé débute le 15 juin.

Des policiers manifestent contre la « haine antiflics », un « mouvement d’humeur qui s’apaisera », selon la ministre Belloubet.
Des policiers ont bravé l’interdiction de rassemblement ce matin à Paris. L’objectif : dénoncer l’attitude du gouvernement à leur égard.

« Beaucoup craignent que les statues entraînent dans leur chute la complexité historique ».
Si une introspection s’impose en France sur la statuaire publique, il existe des alternatives à la destruction, estime Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.

Quatre mineurs du Val-de-Marne dénoncent une garde à vue abusive et des propos à caractère raciste et homophobe.
Les adolescents ont été soupçonnées d’un vol à l’arraché, interpellés puis disculpés le lendemain.

A son procès pour corruption, Lamine Diack se pose en défenseur de la « santé financière » de l’IAAF.
L’ex-président de la Fédération internationale d’athlétisme a reconnu avoir retardé les sanctions visant des athlètes russes. Dans le seul intérêt de l’institution qu’il présidait, selon lui.

« La Covid-19 n’est pas la source des pénuries de médicaments, elle les aggrave ».
Axel Kahn, président de La Ligue contre le cancer, appelle dans une tribune au « Monde » à réagir d’urgence, notamment pour mettre en place un système d’information à destination des professionnels, des dispositions réglementaires sur les pénuries et des sanctions financières en cas de leur non-respect, et recenser les malades qui n’ont pas accès aux médicaments.

« Il est urgent de repenser le métier de soignant en réanimation ».
Alors que la pandémie a mis en évidence l’importance de cette médecine ultraspécialisée, un collectif de médecins réanimateurs plaide pour une meilleure reconnaissance des personnels paramédicaux qui l’exercent, ainsi qu’une réévaluation du nombre de lits.

Comment se procurer des « liquidités » sans vendre son bien immobilier.
Depuis que le prêt viager hypothécaire n’est plus commercialisé, il ne reste que deux solutions proposées aux seniors afin de monétiser leurs biens immobiliers.

Pour plus de démocratie dans notre sécurité du quotidien.
Un collectif de responsables de la sécurité publique et de chercheurs regrette, dans une tribune au « Monde », la récupération politicienne des questions de sécurité publique. Pour sortir de l’emprise du politique, revenons à une police de proximité républicaine.

« L’enjeu majeur du “monde d’après” est de donner la parole à ceux qu’on n’entend pas d’habitude ».
La crise sanitaire est aussi le révélateur d’un déni démocratique, estime la philosophe, pour qui le processus de décisions politiques doit mieux intégrer l’expertise et les intérêts des citoyens ordinaires, en particulier ceux des travailleurs essentiels.

Christophe Castaner confronté à la colère policière : « C’est l’effervescence dans tous les services de police ».
Avant un week-end de manifestations contre les violences policières et le racisme, des plaintes se font entendre chez des policiers qui ne pensent plus être soutenus par leur ministre.

Le Conseil d’Etat rétablit la liberté de manifester lorsque les « mesures barrières » peuvent être respectées.
Dans le cadre de l’état d’urgence sanitaire instauré pour faire face à l’épidémie de Covid-19, les rassemblements, réunions ou activités réunissant plus de dix personnes dans l’espace public étaient interdits. C’était ainsi le cas de la manifestation qui s’est déroulée samedi après-midi à Paris.

Solitude, anxiété, retard d’accès aux soins… Inquiétudes sur la santé des jeunes.
Les étudiants ont été particulièrement vulnérables, mentalement et physiquement, pendant la période du confinement. S’ajoutent des angoisses sur leur avenir professionnel dans ce contexte de crise.

Entrepreneurs dans les quartiers populaires : « Ce qui nous sauve, c’est l’entraide ».
Dans les quartiers populaires, le taux de chômage est parfois deux fois et demi supérieur à la moyenne nationale. La crise ne devrait rien arranger. Certains s’en sortent en s’épaulant grâce à des collectifs.

Avoir 20 ans au temps du coronavirus.
Editorial. Selon l’Organisation internationale du travail, les jeunes seront les premières victimes de la récession en cours. Une situation qui risque de nourrir la montée de la défiance vis-à-vis de la société.

« Au moindre écart on vous tombe dessus » : émoi dans le Calvados après le suicide d’un éboueur licencié.
Stéphano Patry, 47 ans, s’est donné la mort le 5 juin après avoir été limogé pour avoir consommé de l’alcool pendant une tournée. Ce drame résonne dans l’ensemble du secteur de la collecte des déchets, où les syndicats estiment que les salariés sont souvent malmenés.

Affaire Adama Traoré : « plaquage ventral » et « contrôle costal et dorsal » au cœur des débats.
Quatre ans après, la technique d’interpellation du jeune homme mort sur le sol d’une gendarmerie du Val-d’Oise est toujours l’objet de controverses.

Marie-France Garaud, disparue dans la nuit, retrouvée saine et sauve.
Un avis de recherche avait été lancé samedi 13 juin au matin après la disparition inquiétante, dans la nuit, dans les Deux-Sèvres, de cette figure politique française des années 1970.

Violences policières : Christophe Castaner clarifie ses positions, les syndicats souhaitent rencontrer Emmanuel Macron.
Les représentants des forces de l’ordre demandent à être reçus par le président, Emmanuel Macron. Dans une lettre, le ministre de l’intérieur a précisé ses déclarations de début de semaine.

« J’ai répondu à des dizaines d’annonces pour un logement sans succès » : pour les jeunes, la difficile quête de l’autonomie.
Loyers trop chers, concurrence des étudiants, Airbnb… Les jeunes travailleurs sont confrontés à de nombreux freins pour se loger.

Associations et gouvernement s’opposent sur un RSA élargie aux 18-25 ans.
Etendre le revenu de solidarité active aux 800 000 jeunes sans formation ni emploi coûterait 5 milliards d’euros supplémentaires, qui s’ajouteraient à la facture actuelle du RSA, soit 11 milliards par an.

Qui est vraiment Hélène Sy, l’épouse d’Omar Sy ?.
Engagée depuis de nombreuses années en faveur des enfants hospitalisés et de l’Afrique notamment, elle n’est pas pour rien dans La pétition lancée par l’acteur originaire de Trappes, dans les Yvelines, contre les violences policières.

« Comment comprendre que dans les locaux de l’Assemblée nationale, une salle porte encore le nom de Colbert ? ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Marc Ayrault, président de la Fondation pour la mémoire de l’esclavage, appelle à ce que les lieux à l’Assemblée nationale ou au ministère de l’économie portant le nom de de l’auteur du Code noir soient rebaptisés.

Sibeth Ndiaye : « Nous payons aujourd’hui l’effacement de l’universalisme républicain ».
Il est urgent de reposer la question de la représentativité des personnes de couleur dans la vie publique, politique, économique et culturelle de notre pays, estime la membre de La République en marche et la porte-parole du gouvernement. Elle propose notamment de rouvrir « de manière apaisée » le débat sur les statistiques ethniques.

« Mon avenir, je n’y pense pas, sinon j’explose » : l’inquiétude et la colère de la « génération Covid » face à la crise économique.
Etudes, stage, CDD, entretiens… les jeunes ont vu leurs projets voler en éclats, et le chômage s’envole. Une situation qui nourrit leur sensibilité à d’autres injustices, comme le racisme et les violences policières.

Mobilisation en France contre les violences policières, des tensions à Paris.
Le plus gros rassemblement, organisé samedi à Paris à l’appel du Comité Adama Traoré, qui s’est imposé comme le fer de lance de la lutte contre les violences policières, a commencé à être dispersé dans une ambiance tendue.

Adama Traoré : les zones d’ombre d’une affaire devenue un symbole.
Depuis 2016, les experts médicaux se contredisent sur les causes de la mort du jeune homme, dont le nom est aujourd’hui scandé dans les manifestations contre les violences policières et le racisme. « Le Monde » retrace cette affaire judiciaire hors norme et met au jour les incohérences d’un témoin clé.

Catastrophe de Brétigny-sur-Orge : la SNCF et un cheminot renvoyés en correctionnelle.
Le 12 juillet 2013, un train Intercités avait déraillé dans cette gare de l’Essonne. Faisant sept morts et des dizaines de blessés, c’est l’une des pires catastrophes ferroviaires survenues en France depuis une vingtaine d’années.

Coronavirus : les indicateurs au vert en France, avant l’allocution de Macron.
La France a enregistré 28 décès supplémentaires dans les hôpitaux, portant à 29 374 le nombre de morts depuis le début de l’épidémie, selon le bilan de la direction générale de la santé.

« L’opération de police, telle qu’elle a été menée, était de la folie » : un an après la mort de Steve, l’amertume de ses proches.
En juin 2019, à Nantes, la Fête de la musique se terminait par une intervention de la police. Ce soir-là, Steve Maia Caniço disparaissait dans la Loire. Aujourd’hui, ses amis attendent que justice lui soit rendue. Entre douleur ravivée par le meurtre de George Floyd et envie de vivre.

Testings de CV et formation d’agents immobiliers pour éviter les discriminations au quotidien.
Le ministre de la ville, Julien Denormandie, annonce dans « Le Parisien » des mesures, en réponse au mouvement contre les violences policières et le racisme.

Mort de Maurice Rajsfus, inlassable pourfendeur des violences policières.
Ce journaliste et militant, rescapé de la rafle du Vel d’Hiv, s’est éteint samedi à l’âge de 92 ans.

« Ce n’est pas la première fois qu’on annonce la mort des villes. Je n’y crois pas du tout ».
La diminution des relations sociales pendant le confinement a eu un impact négatif sur la santé physique et mentale des citadins, qui aspirent plus que jamais à une ville calme, verte et inclusive, montre la géographe Lise Bourdeau-Lepage.

Coronavirus dans le monde : l’Europe rouvre ses frontières, l’épidémie rebondit en Chine.
L’Espagne a annoncé dimanche qu’elle avançait au 21 juin la réouverture de ses frontières avec les pays de l’Union européenne.

« Le combat des Traoré est magnifique » : des milliers de manifestants en France contre les violences.
Près de 15 000 personnes, selon la préfecture de police de Paris, ont répondu, samedi, à l’appel du comité Adama en participant à la marche nationale « vérité et justice ».

Etats-Unis : la chef de la police d’Atlanta démissionne après qu’un de ses agents a tué un homme afro-américain lors d’une arrestation.
La fusillade est survenue en pleine contestation des violences policières à travers le pays, après la mort de George Floyd, le 25 mai, à Minneapolis.

« On est traités comme des animaux » : à Beaucaire, les saisonniers étrangers, entre conditions de vie difficiles et crainte du coronavirus.
Début juin, des clusters de Covid-19 ont été découverts parmi les ouvriers agricoles, venus majoritairement d’Amérique du Sud, qui circulent entre Gard, Vaucluse et Bouches-du-Rhône. Le dépistage révèle les pratiques douteuses de la filière.

Le Conseil d’Etat rétablit la liberté de manifester, dans le respect des mesures barrières.
Cette décision intervient alors que des milliers de personnes manifestent samedi en France contre le racisme et les violences policières.

Rassemblements contre les violences policières : au moins 15 000 manifestants à Paris.
Alors qu’une manifestation a débuté à Marseille, quelque 2 000 personnes se sont rassemblées à Lyon et environ 500 à Bordeaux.

Les conclusions bancales d’un graphique liant confinement et mortalité.
Un schéma cosigné par « France-Soir » et le docteur Gérard Delépine affirme que le confinement généralisé a causé de nombreux morts. Un raccourci grossier et manipulateur, contesté par plusieurs chercheurs.

Déboulonner les statues « reste une victoire à la Pyrrhus, un acte purement symbolique ».
Le retrait symbolique de certaines statues ne suffit pas à effacer les griefs qui divisent une société soulignent, les historiens Marie-Louise Ryback Jansen et Steven Stegers.

Dijon : renforcement policiers après des expéditions punitives menées par des dizaines de Tchétchènes.
Une centaine d’hommes se sont affrontés dans la nuit de vendredi à samedi, avant que de nouvelles violences entre communautés éclatent pendant le week-end.

Jeunes diplômés : en temps de crise, vaut-il mieux poursuivre ses études ?.
Dans un contexte économique difficile, la tentation est grande pour les étudiants qui devaient achever leur formation en juin de rester à l’université et d’ajouter une ligne à leur CV, plutôt que se lancer sur le marché du travail.

Affaire Karachi : prison ferme pour six prévenus, dont des proches d’Edouard Balladur, dans le volet financier.
La justice a durement sanctionné les prévenus – un industriel, des hommes politiques et des intermédiaires – qui ne pouvaient ignorer « l’origine douteuse » des fonds versés pour la campagne présidentielle de Balladur en 1995.

Le nombre de morts sur les routes est en baisse de 15,6 % en mai.
Deux cent cinq personnes sont mortes sur les routes pendant la première phase du déconfinement en France métropolitaine, selon les chiffres de la Sécurité routière publiés lundi.

La mort de Maurice Rajsfus, recenseur de la « répression policière ».
Rescapé de la rafle du Vél’d’Hiv, il a publié une soixantaine d’ouvrages consacrés à la répression sous toutes ses formes, mais aussi sur la période de Vichy et de l’Occupation, ainsi que sur Israël et la Palestine. Il est mort samedi 13 juin, à l’âge de 92 ans.

Emmanuel Macron : l’enjeu de la reconstruction.
Editorial. Lors de sa quatrième intervention solennelle depuis le début de la crise sanitaire, dimanche 14 juin, le chef de l’Etat a voulu tracer un « nouveau chemin » consensuel, au moment où la France est traversée par de profondes divisions.

Les soignants mettent la pression sur le gouvernement.
Un rassemblement est prévu à Paris, mardi 16 juin, devant le ministère de la santé. Les personnels hospitaliers, héros de la crise du Covid-19, demandent un engagement financier précis pour les salaires.

Covid-19 : Macron annonce un retour à la « normale » dans les écoles et collèges le 22 juin.
Le chef de l’Etat a annoncé que les établissements devront accueillir tous les élèves, dont le retour est « obligatoire ».

Emmanuel Macron veut lutter contre les discriminations, mais refuse de « déboulonner » les statues.
Sans évoquer directement la mobilisation contre les violences policières, il a alerté sur les risques de dévoiement du « noble combat » anti-raciste en « communautarisme ».

Etat d’urgence sanitaire : le Conseil d’Etat rétablit la liberté de manifester.
Les rassemblements de moins de 5 000 personnes sont à nouveau autorisés, dans le respect des « mesures barrières ».

Coronavirus : l’attestation employeur ne sera plus obligatoire dans les transports en Ile-de-France à partir du 16 juin.
Dans les écoles, un nouveau protocole sanitaire sera bientôt en vigueur : il faudra respecter une distance de 1 m latéral entre chaque élève, et non plus de 4 m2.

Coronavirus : la Chine confrontée à une deuxième vague.
Les autorités sanitaires ont annoncé, lundi, qu’à l’échelle nationale, 177 personnes étaient atteintes du nouveau coronavirus − le plus haut niveau depuis début mai − dont deux se trouvaient dans un état grave.

« Le port du masque parasite les interactions entre les passagers du métro ».
La distanciation physique, imposée par la crise sanitaire mondiale, remet en cause la place centrale du métro dans l’espace urbain et les règles tacites qui régissent son ordre social, explique l’ethnographe Stéphane Tonnelat.

Des fonds santé en forme.
Les fonds spécialisés dans le secteur de la santé ont fait mieux que résister à la crise.

Aide à domicile : « les caractéristiques de ces emplois font qu’ils ne sont pas à temps partiel mais plutôt payés à temps partiel ».
Les deux économistes François-Xavier Devetter et Emmanuelle Puissant suggèrent au gouvernement, dans une tribune au « Monde », d’aller au-delà d’une prime exceptionnelle pour l’aide à domicile, mais aussi de repenser le décompte du temps de travail, ce qui conduirait à augmenter les revenus mensuels des aidants.

Crise due au coronavirus : « Le réflexe pénal est aussi paralysant pour les décideurs que déceptif pour les plaignants ».
Pierre-Olivier Sur, ancien bâtonnier du barreau de Paris, et Aloïs Blin, avocat, estiment inutile le dépôt de plaintes devant la justice contre les élus pour contester la manière dont ils ont géré la crise sanitaire.

« On passe des heures à essayer de trouver une place aux malades » : le douloureux retour à la normale des urgences à l’hôpital.
Après des mois de pandémie, les urgences retrouvent leurs difficultés structurelles. Une journée d’action des personnels hospitaliers est prévue le 16 juin.

« Donnons un souffle universel au projet de transformation de l’Hôtel-Dieu de Paris ».
Le projet choisi accorde un tiers de l’ensemble à des start-up, une galerie commerçante, de l’hôtellerie et une résidence étudiante. Un collectif d’acteurs du patrimoine, du monde associatif et d’intellectuels, dont Stéphane Bern, demande son abandon et que l’on renoue avec l’attention portée aux plus démunis.

« Les parlementaires doivent dire non à l’état d’urgence permanent ».
Un collectif de signataires comprenant quinze députés ou sénateurs de divers groupes, des avocats, des médecins ainsi que l’essayiste Michel Onfray, appelle, dans une tribune au « Monde », les parlementaires à voter contre le projet de loi du gouvernement organisant selon eux faussement la fin de l’état d’urgence sanitaire.

Terrorisme : la majorité veut développer la justice préventive.
L’Assemblée nationale examine à partir du 17 juin une proposition de loi qui permettra de placer sous bracelet électronique des sortants de prison pendant vingt ans.

Dijon : après quatre nuit de troubles et d’expéditions punitives, l’Etat promet « une réponse extrêmement ferme ».
Le secrétaire d’Etat Laurent Nunez s’est rendu sur place pour annoncer un renforcement policier pour la nuit à venir, après de nouveaux incidents.

L’éducation nationale n’a jamais affirmé qu’il y avait 40 000 professeurs « décrocheurs ».
Plusieurs médias font état de ce chiffre tiré de l’éducation nationale qui recouvre en réalité les absences justifiées.

Manifestations de soignants : « On ne veut pas de médaille, on veut un salaire à la hauteur de ce qu’on apporte à la société ».
Médecins, aides-soignants et infirmiers ont manifesté dans toute la France pour rappeler le gouvernement à ses promesses sur l’hôpital, en plein « Ségur de la santé ». A Paris, des heurts ont eu lieu avec la police.

Coronavirus en France : poursuite du déconfinement, les personnels soignants dans la rue.
Le protocole sanitaire doit être amendé mardi 16 juin dans les écoles. Les Ehpad devront présenter d’ici à lundi un « plan de retour progressif à la normale ».

A Kigali, des rues toujours hantées par le passé de Félicien Kabuga.
Dans la capitale rwandaise, le souvenir de l’homme d’affaires, financier présumé du génocide arrêté en France le 16 mai, est toujours vivace.

Mort de Steve Maia Caniço : un témoin et le téléphone au cœur de l’enquête.
Les dernières zones d’ombre autour de la mort du jeune homme, noyé dans la Loire un soir de Fête de la musique, pourraient se trouver dans son téléphone, que les enquêteurs tentent de « faire parler ».

Le projet de loi bioéthique de retour devant les députés à partir du 6 juillet.
Au Sénat, l’examen en deuxième lecture du projet de loi qui ouvre la procréation médicalement assistée (PMA) à toutes les femmes devrait avoir lieu à partir d’octobre.

L’ex-Front national condamné pour « recel d’abus de biens sociaux » dans l’affaire des kits de campagne.
Le tribunal correctionnel de Paris a relaxé le parti de la principale accusation dans ce dossier, celle d’avoir mis en place une escroquerie de surfacturation des kits de campagne de ses candidats remboursés par l’Etat.

Au Nigeria, forte augmentation des viols durant le confinement dû au coronavirus.
Plus de 700 crimes sexuels ont été enregistrés de janvier à mai. Les gouverneurs de tout le pays ont annoncé un « état d’urgence » sur cette question.

L’Etat et Sanofi s’associent dans la recherche d’un vaccin contre le Covid-19.
Le groupe pharmaceutique va investir 490 millions d’euros dans une nouvelle usine en France. L’Etat débloque une enveloppe de 200 millions pour la recherche d’un vaccin.

Athlétisme : au procès de Lamine Diack, les trous de mémoire et l’absence du fils.
L’ancien dirigeant de la Fédération internationale d’athlétisme comparaît pour « abus de confiance », en plus des charges de corruption et de blanchiment aggravé qui pèsent sur lui.

Affaire du « charnier » de Paris-Descartes : les familles demandent l’accès au rapport de l’IGAS.
Ce document, dont une synthèse a été publiée le 13 juin, dénonce « des manquements éthiques ». L’ancien président de l’université, Frédéric Dardel, a été démis de ses fonctions de conseiller au ministère de l’enseignement supérieur.

Le déficit de l’assurance-maladie pourrait atteindre 31 milliards d’euros en 2020.
Il s’agit d’une dégradation historique, d’après les chiffres de la commission des comptes de la Sécurité sociale auxquels « Le Monde » a eu accès.

« L’éducation nationale n’était pas du tout prête à ce fait national total qu’a été le confinement ».
Comment les professeurs se sont-ils emparés de l’enseignement à distance pendant le confinement et ensuite ? Premier bilan avec Pascal Plantard, professeur d’anthropologie des usages des technologies numériques.

« Le terme “privilège blanc” désigne un fait social ».
Dans une tribune au « Monde », la romancière Cloé Korman estime qu’il est difficile d’attaquer cette expression dans la mesure elle reflète des préjudices qui existent déjà.

« Après la crise sanitaire, éducation nationale et associations doivent faire face ensemble à l’urgence éducative ».
Face à l’éloignement du système scolaire de certains élèves pendant le confinement, « l’école ne pourra faire seule », estime Christophe Paris, directeur général de l’Association de la fondation étudiante pour la ville.

« L’expression de “privilège blanc” n’est pas dénuée de pertinence pour penser le contexte français ».
La sociologue Claire Cosquer pense que le « privilège blanc », est inséparable du racisme, aux Etats-Unis comme en France.

Confinement : « Ces leçons pour l’école qu’il ne faut pas oublier ».
Programmes allégés, autonomie renforcée des enseignants, numérique au service de l’école sont autant d’effets positifs du confinement sur l’école que le professeur de sciences économiques et sociales Claude Garcia craint de voir disparaître rapidement.

Au moins 3 000 victimes d’abus sexuels dans l’Eglise depuis 1950 en France, selon une commission indépendante.
Ces données provisoires proviennent d’enquêtes menées dans les archives de l’Eglise catholique et d’appels sur la plate-forme qui recueille des témoignages. Selon le président de la commission, cette estimation est une « première ».

« Je ne m’excuse pas d’être un Noir et je n’ai pas de revanche à prendre contre les Blancs ».
Hostile à toute assignation raciale, Fode Sylla, ambassadeur itinérant du Sénégal et ancien président de SOS-Racisme, rappelle que tous les grands combats pour l’égalité ont été portés ensemble, Noirs et Blancs, au nom de références universelles.

« La prime de la discorde » à l’hôpital.
Sera-t-elle de 500 euros ou de 1 500 euros pour les hospitaliers ? Dans les départements les moins touchés, les critères d’attribution semblent flous, et les syndicats dénoncent l’arbitraire des décisions.

Ecoles : il n’y aura plus de règles de distanciation physique à la maternelle à compter du 22 juin.
Selon un document de travail dont « Le Monde » a pris connaissance, les règles seront allégées en élémentaire et dans les collèges.

« La politique de santé ne doit pas se réduire à augmenter les moyens consacrés à l’hôpital ».
S’il est normal qu’une crise conduise à privilégier l’urgence, il est impératif que la prévention cesse d’être le parent pauvre des politiques sanitaires, écrivent, dans une tribune au « Monde », deux spécialistes des questions de santé.

« Biens mal acquis » : quatre ans de prison et confiscation du vaste patrimoine de l’oncle de Bachar Al-Assad en France.
Rifaat Al-Assad, exilé en Europe, est notamment reconnu coupable de blanchiment en bande organisée de détournement de fonds publics syriens.

Affaire Mila : trois adolescents mis en examen.
En janvier, une vidéo de cette lycéenne mineure, critiquant l’islam sur Instagram, s’était retrouvée à circuler de manière virale, lui attirant un déferlement de menaces.

Le FN et plusieurs de ses cadres condamnés à une amende pour « recel d’abus de biens sociaux ».
Le parti de Marine Le Pen est relaxé de la principale accusation du dossier « Jeanne-Riwal », celle d’une escroquerie organisée sur les kits de campagne fournis à ses candidats aux législatives 2012.

Dans la rue, des soignants « fatigués et écœurés ».
Plusieurs dizaines de milliers d’infirmières, de médecins, d’aides-soignants ont défilé mardi 16 juin, pour rappeler au gouvernement sa promesse d’un « plan massif » pour l’hôpital.

Les Françaises et les Français plutôt satisfaits du calendrier du déconfinement.
La huitième vague du baromètre Datacovid-Ipsos fait cependant remonter deux sujets sensibles : le second tour des municipales et la réouverture des écoles.

Carine Milcent : « La saturation des hôpitaux a conduit à innover en matière d’articulation entre les fonctions sanitaire et médico-sociale ».
L’économiste Carine Milcent souligne, dans une tribune au « Monde », que, face à une gestion centralisée débordée, ce sont les initiatives locales qui ont organisé la gestion des patients et les interactions entre hôpitaux, médecine de ville et secteur privé.

« On s’est sentis abandonnés par l’Etat » : Dijon retrouve le calme après des violences inédites.
De vives tensions ont opposé des membres de la communauté tchétchène et des habitants d’un quartier populaire de la ville.

Ségur de la santé : « Il faut mettre sur la table la question d’un pilotage des dépenses de ville ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Brigitte Dormont montre comment l’inégalité de gestion financière entre médecine de ville et hôpital d’une part, et entre hôpitaux d’autre part, a mené le système de santé dans une impasse, dont il s’agit aujourd’hui de sortir.

Ségur de la santé : « Public et privé, c’est l’ensemble du système hospitalier qui a besoin d’une refonte ».
Le « Ségur de la santé » ne doit pas de régler uniquement les problèmes du secteur public, pointent, dans une tribune au « Monde », Thierry Philip, président du directoire de l’Institut Curie, et Jacques Leglise, directeur de l’hôpital Foch à Suresnes, pour qui il faut mettre fin à la « concurrence mortifère » avec le privé.

Jacques Hardy : « La priorité, aussi aveuglante qu’intimidante, est de réduire les inégalités de santé, sociales et territoriales ».
Pour faire du « Ségur de la santé » une avancée sociale, l’avocat Jacques Hardy préconise deux pistes de travail dans une tribune au « Monde » : prévenir les risques de santé par l’éducation, parent pauvre de notre organisation sanitaire, et faire contribuer les citoyens en fonction de leurs moyens financiers.

Coronavirus : la ville de Pékin en voie de confinement : écoles fermées, vols annulés et voyages déconseillés.
La crainte d’une deuxième vague épidémique après la découverte en cinq jours de plus de cent malades a poussé les autorités de la capitale chinoise à prendre des mesures de restriction.

« Ségur de la santé » : « La crise sanitaire et sociale doit amener à un rebond ».
Dans le Grand Paris, l’épidémie de Covid-19 a mis au jour le lien entre les inégalités socio-économiques et celles de santé, estime le haut fonctionnaire Aurélien Rousseau dans une tribune au « Monde ».

Ségur de la santé, les présidents d’université alertent : « Une réforme du système sans formation ni recherche n’a aucun sens ».
S’ils saluent la « prise de conscience politique » qui a débouché sur le Ségur de la santé, près de 80 responsables rappellent les besoins criants révélés par la crise sanitaire.

Le récit d’une opération de police qui a tourné au drame et le désarroi d’une famille face à la lenteur de la justice.
A Lille, la famille d’un jeune homme mort en 2018 lors d’une intervention préfère ne pas prendre part aux manifestations actuelles, mais ne comprend pas l’inertie du système.

La difficile reprise des parcours de PMA après le confinement lié au coronavirus.
Les complications et les inégalités d’accès pour les femmes et les couples se sont accrues depuis la reprise d’activité des centres de procréation médicalement assistée.

L’antiracisme en France, de l’idéal « universaliste » aux luttes « catégorielles ».
Dans un entretien, l’historien Emmanuel Debono revient sur les divergences entre les mouvements antiracistes, mises en lumière par les récentes mobilisations qui ont suivi la mort de George Floyd aux Etats-Unis.

« On n’avait pas le choix » : des membres du conseil scientifique défendent le confinement.
Devant la commission d’enquête de l’Assemblée sur la gestion de la crise, Arnaud Fontanet, Jean-François Delfraissy et Bruno Lina ont défendu les décisions de l’exécutif.

Stéréotypes, discriminations et actes racistes persistent en France, même de manière plus indirecte, selon un rapport.
Le rapport annuel de la CNCDH rappelle que « tel un virus, le racisme mute et chaque mutation le rend plus dangereux ».

Enseignement à distance : « Le contenu et les échanges lors d’un cours sont les deux faces d’une même pièce ».
La chercheuse en sciences de l’information Marie Bénéjean redoute que l’enseignement à distance devienne la norme à l’université.

Dijon : cinq membres de la communauté tchétchène interpellés après les expéditions punitives.
Ces arrestations, menées tôt jeudi matin par le RAID et la Brigade de recherche et d’intervention (BRI), ont notamment été réalisées à Dijon et Besançon.

Discriminations : une proposition de loi pour « faire exploser le plafond de verre » dans la haute fonction publique.
Avec cette PPL, les auteurs veulent en finir avec le « système » de l’entre-soi qui « favorise les Blancs dans les hiérarchies » et « fonctionne par copinage et réseaux ».

Près de 80 millions de réfugiés et déplacés dans le monde en 2019, en cinq graphiques.
Les chiffres du Haut-Commissariat aux réfugiés montrent qu’au cours de la dernière décennie le nombre de personnes déracinées par les conflits et les persécutions a presque doublé.

Universités : la loi de programmation pluriannuelle de la recherche de nouveau contestée.
Le texte, qui prévoit l’évolution du budget de la recherche jusqu’en 2030 et des ressources humaines du secteur, mobilise contre lui la communauté scientifique depuis mars. Examiné le 18 juin, le projet est accusé d’engendrer plus de précarité dans le milieu.

Le médicament contre l’alcoolisme Baclocur, en vente depuis lundi, suspendu par la justice.
Le Baclocur, premier médicament à base de baclofène commercialisé en France, est l’objet d’une longue controverse médicale entre ses partisans et les autorités sanitaires.

A l’université, la préparation de la rentrée vire au casse-tête.
Avec l’incertitude du risque sanitaire, différents scénarios sont à l’étude pour accueillir de nouveau les étudiants en septembre.

« Imaginer une université à distance, c’est renoncer à sa fonction sociale ».
Au nom de la commission permanente du Conseil national des universités, sa présidente, Sylvie Bauer, demande à la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, dans une tribune au « Monde », le retour du présentiel à la rentrée de septembre.

Gare du Nord : « Un projet dépassé avant même d’être construit ».
Alors que le préfet rendra le 7 juillet sa décision sur le permis de construire, des architectes, urbanistes et historiens d’art, dont Jean Nouvel, Patrick Bouchain ou Pierre Veltz, appellent dans une tribune au « Monde » à stopper ce plan « en décalage total avec les nouvelles attentes » du public.

« Augmentation des frais d’inscription des étudiants étrangers : c’est l’avenir de notre modèle social qui est en jeu ».
La décision prochaine du Conseil d’Etat sur l’augmentation des droits d’inscription pour les non-Européens est cruciale, estiment les économistes David Flacher et Hugo Harari-Kermadec dans une tribune au « Monde », car elle marquera la poursuite ou l’arrêt d’une politique de « marchandisation délétère ».

« Il est temps de révéler la face cachée de notre société » : au moins 1 500 prêtres et religieux auraient abusé d’enfants et d’adultes vulnérables depuis 1950.
Le président de la commission indépendante sur les abus sexuels dans l’Eglise catholique, Jean-Marc Sauvé, a estimé, mercredi, à « plus de 3 000 » le nombre de victimes en France depuis cette période.

Coronavirus : la pandémie a fait plus de 450 000 morts dans le monde.
La situation épidémique est jugée « sous contrôle » à Pékin, où un marché est soupçonné d’être la source des nouvelles contaminations.

Coronavirus : le gouvernement rejette la création d’un fonds d’indemnisation.
Des députés et des associations défendaient le principe d’un fonds au bénéfice des victimes du Covid-19 gravement atteintes et leurs ayants-droit. L’Etat estime que la reconnaissance en maladie professionnelle suffit.

Quatre ans de prison et 500 000 euros d’amende requis contre Lamine Diack, ex-patron de l’athlétisme mondial.
Président de la Fédération internationale d’athlétisme de 1999 à 2015, M. Diack est jugé à Paris pour corruption sur fond de dopage en Russie.

Coronavirus : l’ex-patron de Santé publique France déplore la « croyance » des décideurs dans l’inefficacité des masques avant la crise.
François Bourdillon, directeur de SPF d’avril 2016 à juin 2019, a regretté devant la commission d’enquête parlementaire le flou sur les préconisations d’usage des masques avant la pandémie.

Human Rights Watch dénonce « des contrôles de police abusifs et racistes sur des enfants » en France.
L’ONG publie jeudi un rapport dans lequel de jeunes garçons français noirs ou arabes témoignent de leur rencontre avec des forces de l’ordre.

Confinement : quatre graphiques qui montrent que les plus pauvres ont le plus souffert.
EN GRAPHIQUES – La dernière enquête de l’Insee, parue le 19 juin, montre que le confinement lié à l’épidémie de Covid-19 a été plus pénible pour les populations modestes.

Nordahl Lelandais renvoyé aux assises pour le meurtre du caporal Arthur Noyer.
Les magistrats ont ainsi suivi les réquisitions du parquet, tandis que la famille du jeune militaire souhaitait la qualification d’assassinat.

Comment se passent vos retrouvailles avec la vie de bureau ? Témoignez.
Vous arrêtez progressivement le télétravail ou vous vous apprêtez à le faire. L’open space, le bureau vous ont-ils manqué ? Avez-vous hâte ou peur d’y retourner ?

Maintien à l’isolement d’une personne hospitalisée sans son consentement : le Conseil constitutionnel exige l’intervention d’un juge.
La haute juridiction laisse au législateur jusqu’au 31 décembre pour modifier le texte en organisant ce contrôle du juge afin d’encadrer le maintien à l’isolement ou en contention « au-delà d’une certaine durée ».

« On se réjouit de le voir mordre la poussière » : le sacre du méchant.
Même si on ne risque pas de l’applaudir au balcon, l’anti-héros a pris du galon, dans la réalité comme dans la fiction. Une figure repoussoir que l’on adore détester.

Le Conseil constitutionnel supprime le délit réprimant la détention de vidéos djihadistes.
La haute juridiction a estimé que ce délit était contraire à la Constitution, tout comme l’infraction de consultation « habituelle » de sites terroristes, censurée à deux reprises en 2017.

Les associations d’aide alimentaire face à un « raz de marée de la misère ».
La crise économique et sanitaire a obligé un nouveau public à se tourner vers ces associations, qui commencent l’été avec des stocks au plus bas.

« Elle était sa chose, son objet » : un féminicide aux assises de Lyon.
Laurent Martin, 46 ans, est jugé à partir de vendredi pour le double meurtre de son épouse, Michelle Martin, 44 ans, et de sa fille âgée de 18 ans.

« Le confinement a été révélateur des inégalités qui structurent la vie familiale ».
Pour le sociologue François de Singly, la période a été plus dure pour les femmes en supprimant « le temps où elles peuvent n’être ni épouses ni mères ».

Dijon : importante opération de police après les expéditions punitives.
Selon le préfet, près de 140 CRS sont mobilisés pour « rechercher armes et stupéfiants » dans le quartiers des Grésilles et dans la banlieue sud-ouest.

Coronavirus : des pratiques d’enfermement « illégales » dans un hôpital psychiatrique du Val-d’Oise.
Le Contrôleur général des lieux de privation de liberté a activé une procédure d’urgence concernant l’hôpital de Moisselles (Val-d’Oise). L’établissement reconnaît une « confusion », désormais rectifiée, entre confinement et isolement.

Vacances : les associations de lutte contre la pauvreté essaient de rattraper le temps perdu.
Les organisateurs de séjour font preuve d’imagination pour s’adapter aux contraintes sanitaires liées à l’épidémie de Covid-19.

Stopper la haine sur Internet.
Editorial. Les géants du Web apparaissent comme les grands gagnants des faiblesses législatives et, désormais, de la censure de la loi Avia. Cette irresponsabilité ne peut perdurer.

Dans le Loir-et-Cher, un artisan du BTP jugé pour violences sur un inspecteur du travail.
L’agent a été insulté, frappé au visage et jeté au sol lors d’un contrôle de routine sur un chantier, à la mi-mai. Une décision de justice est attendue début juillet.

Les « colos apprenantes » essaient de s’organiser dans l’urgence.
Ce dispositif subventionné, lié à la crise due au Covid-19, doit faire partir 250 000 jeunes en vacances cet été, dont une large partie issue des quartiers prioritaires de la ville.

Affaire Fillon : l’ex-procureure financière évoque « une énorme pression » de sa hiérarchie.
Devant la commission d’enquête parlementaire, Eliane Houlette a parlé de « très, très nombreuses demandes » de sa supérieure dans cette affaire visant François Fillon et son épouse, Pénélope.

Colombie : le Parlement vote la prison à perpétuité pour les violeurs et assassins d’enfants.
Le président Duque avait fait de cette cause un thème fort de sa campagne électorale, dans un pays où près de deux mineurs sont assassinés en moyenne chaque jour.

« La société occidentale a accompli un travail sur plusieurs siècles pour arriver au régime de propreté actuelle ».
Historien du corps et de l’hygiène, Georges Vigarello revient, dans un entretien au « Monde », sur le développement de la propreté depuis le Moyen Age. Pour lui, nous ne vivons pas d’évolution significative à la faveur de la crise sanitaire.

Les marins perdus du coronavirus.
La pandémie a bloqué 400 000 navigants à terre ou sur les bateaux. Quatre mois plus tard, la situation est alarmante et les appels au secours se multiplient.

« Nous n’avions pas le choix » : le conseil scientifique défend le confinement à l’Assemblée nationale.
Le président du conseil scientifique, Jean-François Delfraissy, ainsi que trois autres membres de ce cénacle, ont été entendus jeudi par les députés de la commission d’enquête parlementaire.

« Aucun être humain n’est illégal » : plusieurs milliers de manifestants en France pour la régularisation des sans-papiers.
Plusieurs milliers de personnes, dont de nombreux sans-papiers, ont manifesté à Paris et dans plusieurs autres villes pour réclamer leur régularisation et un logement.

Rassemblement à Paris contre les violences policières.
Un millier de personnes ont participé à un rassemblement en mémoire de Lamine Dieng, treize ans après la mort de ce jeune Franco-Sénégalais durant son interpellation par la police.

Hydroxychloroquine : Novartis arrête son étude, faute de participants.
Le géant pharmaceutique suisse explique avoir pris la décision de mettre fin à l’essai clinique en raison de « graves difficultés de recrutement de participants », rendant impossible la finalisation de l’étude.

Violences à Dijon : mise en examen requise pour quatre personnes.
Les quatre hommes sont notamment accusés d’association de malfaiteurs en vue de la préparation de délits, punis de dix ans d’emprisonnement, et de violences aggravées.

L’Anses lance une campagne contre le moustique-tigre.
Cette espèce invasive, déjà présente dans 58 départements, est installée en France depuis 2004. Les particuliers sont encouragés à photographier le moustique quand ils le rencontrent.

Trois Iraniens condamnés à de la prison ferme pour de faux contrôles de police durant le confinement.
Ces demandeurs d’asile ont dépouillé plusieurs automobilistes en se faisant passer pour des policiers lors de faux contrôles routiers

Violences policières : des fonctionnaires soupçonnés d’avoir intimidé le frère d’une victime.
A Marseille, des collègues de policiers condamnés pour le passage à tabac d’un jeune homme font l’objet d’une enquête de l’Inspection générale de la police nationale.

« Où trouver 25 milliards d’euros pour rénover 700 000 logements chaque année ? ».
Edouard Bouin, Nicolas Dufrêne et Olivier Sidler, responsables de groupes de réflexion écologiques, proposent dans une tribune au « Monde » des mécanismes de financement de la rénovation énergétique du bâtiment

« Les violences policières font beaucoup moins de morts chez nous qu’aux Etats-Unis, mais notre problème est similaire ».
Ceux qui meurent le plus du fait d’interventions de la police sont, ici aussi, issus de quartiers populaires, noirs ou d’origine maghrébine, souligne, dans un entretien au « Monde », la sociologue, spécialiste des Etats-Unis, Audrey Célestine.

« Emmanuel Macron a raté l’occasion de rappeler que sans justice, il n’y a ni sécurité ni liberté ».
Pour restaurer la confiance entre la police et les citoyens, notamment les jeunes, il faut avant tout plus de justice, souligne dans une tribune au « Monde » l’avocat Emmanuel Daoud, relevant que les tensions avec les forces de l’ordre ne concernent pas seulement les quartiers populaires où résident beaucoup de Français noirs ou arabes.

« La crise sanitaire a révélé les carences de notre loi sur la fin de vie ».
Les défenseurs de la loi Claeys-Leonetti ne pourront faire l’économie d’un examen de ce texte qui oublie de mettre le patient au centre des décisions le concernant et ne répond ni aux attentes des Français, ni aux besoins des soignants, juge Jean-Luc Romero-Michel, président de l’Association pour le droit de mourir dans la dignité, dans une tribune au « Monde ».

Comment un client est-il remboursé quand il annule sa réservation ?.
Les conditions générales de l’hôtel doivent prévoir non seulement que le professionnel conserve les arrhes en cas d’annulation par le consommateur, mais aussi qu’il les restitue au double, en cas d’annulation de son fait.

Avec 77 foyers épidémiques actifs, le coronavirus circule toujours en France, mais reste contenu.
Les contaminations recensées depuis le déconfinement concernent surtout des établissements de santé, des entreprises et des populations vulnérables. Il n’y a pas pour l’heure de signes d’une reprise de l’épidémie.

Travailleurs sans papiers : vingt-quatre heures avec les « premiers de corvée ».
Nettoyage, sécurité, aide à la personne… La crise sanitaire a mis en lumière l’importance de secteurs qui ont recours à une main-d’œuvre sans papiers. Des appels à manifester pour leur régularisation ont été lancés pour ce samedi.

Des syndicats vent debout contre de nouvelles dispositions sur le droit de manifester.
Ils contestent devant le Conseil d’Etat l’instauration d’« un régime d’autorisation inédit » qui « vient bouleverser des décennies de libertés »

Affaire des kits de campagne : le parquet fait appel du jugement relaxant partiellement l’ex-Front national.
Mardi, le tribunal correctionnel de Paris a relaxé le parti de la principale accusation dans ce dossier, celle d’avoir mis en place une escroquerie de surfacturation des kits de campagne de ses candidats remboursés par l’Etat.

La tique à pattes rayées s’implante dans le sud de la France.
« Hyalomma marginatum », traquée par les chercheurs depuis 2015, a progressé dans les zones méditerranéennes. Elle peut transmettre un virus responsable d’une fièvre hémorragique – aucun cas n’a été recensé pour l’heure dans l’Hexagone.

E-commerce : « Le magasin reste un repère, en particulier pour les gens seuls ».
Dans un entretien au « Monde », le sociologue Vincent Chabault explique comment les commerces physiques peuvent trouver, dans la vente en ligne et le numérique, des solutions pour s’adapter à la multiplication des modes de consommation.

Pendant le confinement, la vente directe se poursuit à distance.
Face à l’impossibilité des rencontres entre vendeurs et acheteurs, ce type de commerce a trouvé dans les réunions virtuelles et la création de plates-formes des solutions d’urgence qui pourraient s’avérer pérennes.

Mort de Pascal Clément, ancien ministre de la justice.
Pascal Clément avait été garde des sceaux et ministre de la justice (2005-2007) sous la présidence de Jacques Chirac, ainsi que ministre délégué aux relations avec l’Assemblée nationale (1993-1995) dans le gouvernement d’Edouard Balladur.

« Ni oubli, ni pardon » : un an après sa mort, une marche blanche en hommage à Steve Maia Caniço à Nantes.
Il y a un an, l’animateur périscolaire de 24 ans, venu danser en bord de Loire, avait disparu lors d’une opération policière perçue comme disproportionnée, le long d’un quai dépourvu de parapet.

« Ce n’est pas le fait d’être riche qui pose problème dans notre société, mais le fait d’être “trop riche” ».
En s’appuyant sur les travaux de l’Observatoire des inégalités en France, l’économiste Pierre Concialdi et l’ingénieure Christiane Marty s’interrogent, dans une tribune au « Monde », sur la pertinence de la définition d’un seuil de richesse et réfléchissent à la manière de parvenir à un « socle minimum d’égalité ».

Face à la fronde des syndicats de police, Christophe Castaner « assume de bousculer les choses ».
Dans une interview au « Parisien », le ministre de l’intérieur affirme vouloir rester Place Beauvau. Il clarifie également les relations avec son secrétaire d’Etat, n’étant « pas dupe » des tentatives d’opposition.

Affaire Fillon : Nicole Belloubet veut « lever le doute délétère », après les propos de l’ex-procureure financière.
Eliane Houlette a dénoncé les « pressions » qu’elle aurait subies de la part de sa supérieure hiérarchique, alors que la justice venait d’être saisie du scandale Fillon.

« Refus d’obtempérer » et « outrage » : le rappeur Moha La Squale sera jugé le 9 juillet.
Le rappeur parisien a été interpellé vendredi à la suite d’un contrôle routier de routine, au cours duquel il a pris la fuite. En attendant son procès, il a été remis en liberté sous contrôle judiciaire.

Violences à Dijon : mise en examen requise pour quatre personnes et trois détentions immédiates.
Les quatre hommes sont notamment accusés d’association de malfaiteurs en vue de la préparation de délits, punis de dix ans d’emprisonnement, et de violences aggravées.

Violences policières : à Marseille, des fonctionnaires soupçonnés d’avoir intimidé le frère d’une victime.
A Marseille, des collègues de policiers condamnés pour le passage à tabac d’un jeune homme font l’objet d’une enquête de l’Inspection générale de la police nationale.

Audrey Célestine, sociologue : « Les violences policières font beaucoup moins de morts chez nous qu’aux Etats-Unis, mais notre problème est similaire ».
Ceux qui meurent le plus du fait d’interventions de la police sont, ici aussi, issus de quartiers populaires, noirs ou d’origine maghrébine, souligne, dans un entretien au « Monde », la sociologue, spécialiste des Etats-Unis, Audrey Célestine.

« Le Monde des lecteurs » - Qu’est-ce qu’être Noire, ici, dans ce pays ?.
« Etre Noire est un combat permanent, en fait. Avant, je sortais en me pointant avec ma petite tête sans penser qu’il était possible que je sois traitée de manière différente. Au plus profond de moi, je me battais contre cette idée, parce que je me disais que ce n’était pas possible dans un pays comme la France », témoigne Céline Godonou.

« J’étouffe ! » : les derniers mots de Cédric Chouviat, mort à la suite d’un contrôle policier.
« Le Monde » et « Mediapart » ont eu accès aux enregistrements du téléphone de la victime réalisés au moment de la scène. Quatre policiers ont été placés en garde à vue mercredi 17 juin.

L’antiracisme face à la montée des identités.
Si l’on veut éviter que le modèle communautariste progresse en France, le pays et ses responsables politiques doivent entendre ceux qui souffrent de discriminations.

A Grenoble, mise en examen d’un chirurgien pour « homicides et blessures involontaires ».
Le chef d’homicides involontaires concerne deux patients, et celui de blessures involontaires 74 personnes, selon le parquet de Grenoble.

Sans-abri : la volonté de l’Etat d’éviter toute remise à la rue se heurte, en Ile-de-France, au manque de logements.
Depuis le début du mois de juin, des centaines de personnes se retrouvent à la rue sans solution. Le 115 ne peut plus répondre à toutes les demandes.

« Nous voulons une université enfin rouverte et vivante ! ».
Il faut accélérer le déconfinement des universités et faire porter les efforts sur le rétablissement de l’enseignement en présentiel, affirment quatre enseignantes-chercheures, dans une tribune au « Monde » signée par plus de 700 universitaires.

Les villes font de la place pour les piétons.
Crise sanitaire et contexte électoral conduisent certaines municipalités à repenser − au moins provisoirement − l’espace public.

Contrôles d’identité : des discriminations vécues dès l’adolescence, selon une étude.
Une étude inédite, dont « Le Monde » dévoile les principales conclusions, s’est intéressée à la genèse de ce lien à la police, qui se forge à l’adolescence, à travers principalement le « rituel » du contrôle d’identité.

Coronavirus : jour de reprise dans les écoles, collèges, cinémas et pour les sports collectifs.
La France continue d’alléger les mesures de précaution, alors que l’épidémie continue de circuler sur le territoire, mais reste contenue.

La Défense profite du déconfinement pour repenser la présence de ses salariés.
Pour éviter les files d’attente devant les ascenseurs et que tous les salariés ne viennent le même jour, les entreprises des tours, tout en maintenant le télétravail, organisent leur présence par roulement ou en horaires décalés.

Avant la Global Pride du 27 juin : « La diversité est une force, célébrons-la ».
La Commissaire européenne pour l’égalité, Helena Dalli, cosigne avec huit personnalités et défenseurs de la communauté LGBT, dont le chanteur Elton John, une tribune au « Monde » pour la défense des droits de ces personnes dans la perspective de la journée du 27 juin.

La France a rapatrié dix enfants de djihadistes français de Syrie.
Depuis l’effondrement du groupe Etat islamique en mars 2019, la France a ramené vingt-huit enfants de Syrie.

Discriminations : le signal d’alarme du Défenseur des droits.
Parmi ses propositions, Jacques Toubon propose notamment la création d’un « observatoire des discriminations », afin de mesurer et d’évaluer en continu l’efficacité des politiques publiques et les comportements dans les structures privées.

Etienne Balibar, Sandra Laugier, Achille Mbembe… : « Emmanuel Macron engage le combat non pas contre le racisme, mais contre l’antiracisme ».
Au « désordre » associé aux mobilisations antiracistes, le président de la République oppose « l’ordre républicain » représenté par la police, qu’il assure de son soutien, s’alarment quatorze intellectuels dans une tribune au « Monde ».

« L’Occident est imparfait et à parfaire, il n’est pas à détruire ».
L’antiracisme ne doit pas devenir « un acte de vandalisme », juge l’écrivain Kamel Daoud dans une tribune au « Monde ». A vouloir juger l’Occident coupable de tout, on risque de donner naissance à une « barbarie de revanche ».

« JK Rowling nie l’identité de genre ».
La polémique suscitée par les déclarations de la romancière sur les femmes transgenres démontre qu’elle se refuse à voir que le genre « ne se tient pas entre les jambes mais entre les oreilles », estime la militante de la cause trans Olivia Chaumont dans une tribune au « Monde ».

Reprise généralisée des cours dans les écoles et collèges : pour qui et pourquoi ?.
Seulement huit jours sont passés entre l’allocution présidentielle annonçant la reprise « pour tous » les élèves, le 14 juin, et la date de la reprise effective, lundi.

Amira Bouraoui, une militante du Hirak, condamnée à un an de prison ferme en Algérie.
La militante, reconnue coupable de six chefs d’accusation, dont « offense à l’islam », a été immédiatement incarcérée. Son avocate va faire appel.

En Seine-Saint-Denis, le syndicat Alliance 93 appelle à manifester devant une fresque contre les violences policières.
Le comité Adama va aussi se rendre devant l’œuvre murale représentant les visages d’Adama Traoré et de George Floyd, qualifiée d’« ultime provocation » par le syndicat de police.

Des statues considérées comme des symboles du colonialisme taguées à Lille et à Bourges.
La France a été saisie par le mouvement d’inspiration américaine souhaitant voir tomber les monuments de figures historiques considérées comme colonialistes.

Un rapport sénatorial alerte sur l’état du service de santé des armées.
Jean-Marie Bockel (Union centriste) et Christine Prunaud (GCRE) réclament des moyens en 2021 pour éviter la rupture.

La mort de Pascal Clément, ancien ministre de la justice.
Garde des sceaux entre 2005 et 2007, figure de la droite républicaine, l’ancien député de la Loire est mort le 21 juin, à l’âge de 75 ans. Comme ministre, il a notamment défendu un texte de compromis après le fiasco de l’affaire de pédophilie d’Outreau et mis en place le dispositif « Alerte enlèvement ».

Brutalités commises par la police dans un Burger King : quatre CRS mis en examen.
Le 1er décembre 2018, une trentaine de manifestants et quelques journalistes avaient été frappés dans un Burger King, où ils avaient trouvé refuge.

La famille de Cédric Chouviat, mort à la suite d’un contrôle policier, demande la suspension des quatre policiers impliqués.
Après les révélations du « Monde » et « Mediapart », elle demande à Emmanuel Macron d’interdire la clé d’étranglement et le plaquage ventral.

Un policier condamné à 18 mois de prison avec sursis pour avoir matraqué une femme de 62 ans lors d’un rassemblement de « gilets jaunes ».
Le procureur a relevé « une violence totalement disproportionnée » de la part de ce policier lors d’une manifestation dans le centre-ville de Strasbourg en janvier 2019.

« Pourquoi pas une Convention citoyenne sur les violences policières à l’exemple de la Convention citoyenne sur le climat ? ».
Un tel processus, transparent et délibératif, pourrait contribuer à renouer la confiance entre la police et la population estiment quatre chercheurs en sciences sociales dans une tribune au « Monde » soulignant que les concepts de racisme systémique ou de discrimination institutionnelle méritent d’être discutés

« Responsabiliser, c’est imposer des devoirs à ceux qui permettent la propagation des discours de haine ».
La souffrance infligée sur les réseaux sociaux à ceux qui sont la cible des haineux n’a rien de virtuel, rappellent dans une tribune au « Monde » la députée LRM Laetitia Avia, l’écrivain Karim Amellal et le vice-président du CRIF, Gil Taïeb

Attentat de Nice : le parquet antiterroriste demande un procès aux assises pour neuf personnes.
Ce procès, dans lequel la décision finale revient aux juges d’instruction antiterroriste, ne concerne pas l’auteur des faits, tué par la police le 14 juillet 2016.

A Saint-Pierre-de-Colombier, Notre-dame de la discorde.
Un lieu de culte de 2 465 mètres carrés capable d’accueillir 3 500 personnes sur un terrain de plus de sept hectares… Dans la petite commune ardéchoise, située dans un parc naturel, le projet de construction d’une immense chapelle divise les habitants.

« Il faut compter les femmes pour qu’elles comptent dans les médias ».
Alors que la crise a accentué la sous-représentation des femmes sur les plateaux de télévision, l’association Pour les femmes dans les médias réclame, dans une tribune au « Monde », la mise en place de « quotas “temporaires” et progressifs » dans la presse et l’audiovisuel.

Baccalauréat : « Pourquoi il ne faut pas pérenniser le contrôle continu » «.
« Si le bac peut être obtenu à la faveur d’une notation de proximité, il n’est plus le bac », estime, dans une tribune au « Monde », l’historien et spécialiste de l’engagement enseignant Laurent Frajerman.

« Nous appelons les grandes fortunes à la création d’une Fondation européenne de prévention des crises environnementales et sanitaires ».
En plus de la mobilisation des Etats et de l’Union européenne, celle de grands mécènes est nécessaire pour affronter les défis tant sanitaires que liés au réchauffement climatique, souligne un collectif de 76 scientifiques européens dans une tribune au « Monde ».

« Devenez professeurs » : ce que les campagnes de communication pour recruter disent de la profession.
Après la polémique sur la campagne de recrutement « Konbini », accusée de dévaloriser le métier d’enseignant, retour sur vingt ans de communication de l’éducation nationale.

Médecine : « Des praticiens commencent leur carrière en libéral, avant de l’achever en centre de santé ».
Le spécialiste de la santé Yves Hochard constate, dans une tribune au « Monde », que le développement des centres de santé partout en France entraîne une désaffection certaine des praticiens jeunes et moins jeunes pour la médecine libérale.

Dominique Rousseau : « Pour déconfiner la France politiquement, il faut reconnaître la compétence des citoyens ».
Pour « abolir la monarchie sous sa forme républicaine », le juriste propose, dans une tribune au « Monde », de supprimer le Conseil d’Etat, de créer, à côté des deux chambres, une assemblée des citoyens dotée d’un pouvoir délibératif, d’avoir un président qui préside et un premier ministre qui gouverne.

« L’éducation nationale doit écouter ses enseignants, dans une logique de coopération et non plus de contrôle ».
Après huit années passées à la tête de la Société des agrégés, Blanche Lochmann, professeure agrégée de lettres classiques, évoque les enjeux de l’école en 2020.

« C’est les Grésilles ici, pas le Bronx » : le choc et les questions à Dijon, dix jours après la vendetta des Tchétchènes.
Du 12 au 15 juin, une opération punitive menée par des Tchétchènes a fait vingt blessés dans ce quartier. Retour sur un enchaînement de violences, et sa gestion par la préfecture et la police.

Le bracelet électronique pour les ex-détenus terroristes, une mesure votée par les députés.
La majorité a voté, contre l’avis du gouvernement, un amendement qui prévoit la possibilité d’une surveillance pendant 10 ans.

Félicien Kabuga, un fugitif dans les mailles du filet.
Rwanda, sur les traces des génocidaires (2/2). L’ex-homme d’affaires rwandais, soupçonné d’avoir été le « financier » du génocide des Tutsi, en 1994, a été arrêté en région parisienne le 16 mai. L’octogénaire avait réussi à échapper à la justice pendant plus de vingt ans, dont la moitié passés en France.

Une fresque en hommage à Adama Traoré et George Floyd, et les mots « violences policières », irritent un syndicat de police.
Alliance veut faire modifier la phrase « contre les violences policières », considérée comme « une incitation à la haine ».

Municipales : « Urgent de sortir du modèle centre-périphérie dominant, qui implique un centre-ville attractif et apaisé ».
Trois responsables du Forum vies mobiles expliquent, dans une tribune au « Monde » pourquoi la piétonnisation des centres ne suffit pas et ne constitue une mesure écologique suffisament efficace pour réduire la place de la voiture en ville.

« Le temps est venu d’agir pour ce bien commun mondial qu’est l’éducation ».
La fermeture des établissements scolaires dans de nombreux pays à cause du Covid-19 a montré ce que pourrait être un monde sans école. Audrey Azoulay, la directrice générale de l’Unesco, et Sahle-Work Zewde, la présidente éthiopienne, appellent dans une tribune au « Monde » à repenser les fondamentaux de l’éducation.

« Mettre fin à l’ère du soupçon et restaurer la confiance des citoyens dans leurs institutions, au premier chef l’institution judiciaire ».
Garantir l’indépendance du ministère public est essentiel et urgent alors que la réforme constitutionnelle sur le statut du parquet n’a toujours pas été votée soulignent dans une tribune pour le Monde Katia Dubreuil présidente du Syndicat de la Magistrature et Céline Parisot présidente de l’Union Syndicale des Magistrats

Terrorisme : les risques des peines de sûreté.
Editorial. La proposition de loi « instaurant des mesures de sûreté à l’encontre des auteurs d’infractions terroristes à l’issue de leur peine », votée à l’Assemblée nationale, vient alimenter une spirale législative à l’efficacité est très incertaine.

Après la crise due au coronavirus, l’accès au logement des réfugiés sous tension.
Depuis le début de l’année, le nombre de sorties des hébergements destinés aux demandeurs d’asile s’écroule. Les systèmes d’accueil et d’intégration sont engorgés

Peu de transmission du Covid-19 chez les enfants en école primaire.
La troisième étude menée à Crépy-en-Valois, l’un des premiers foyers français de l’épidémie, confirme que les plus jeunes développent des formes bénignes et sont peu contagieux.

Le bilan mitigé de la loi de 2016 sur la prostitution.
Un rapport de trois inspections administratives souligne l’absence « d’engagement » des politiques et des pouvoirs publics.

L’amélioration de la situation des directeurs d’école à l’étude à l’Assemblée nationale.
La proposition se veut une « première étape » pour leur faciliter la tâche, selon la rapporteuse Cécile Rilhac (LRM).

Coronavirus : dans les entreprises, un nouveau « protocole de déconfinement » allégé entre en vigueur.
De nouvelles règles moins strictes s’appliquent à partir de mercredi, même si la « vigilance » doit rester de mise. Principale évolution : le ratio de 4 mètres carrés par salarié n’est plus la référence absolue.

Attentat de Nice : des réquisitions qui illustrent les fragilités du dossier.
Le Parquet national antiterroriste a demandé, mardi 23 juin, le renvoi de neuf personnes devant les assises. Les charges contre cinq d’entre elles sont requalifiées en infraction de droit commun.

La statue de Colbert vandalisée devant l’Assemblée nationale.
Le 6 juin, lors de la manifestation en mémoire d’Adama Traoré, des manifestants appelaient à cibler la statue du ministre de Louis XIV à l’initiative en 1685 du Code noir, qui a légiféré l’esclavage dans les colonies françaises.

Au lycée professionnel, « l’indispensable » retour avant l’été.
Certains bacs pro et CAP nécessitent des certifications et des permis que les lycéens n’ont pas pu passer à cause du confinement. Des sésames indispensables à l’insertion sur le marché du travail.

Dépendance : « Une cinquième branche de la Sécurité sociale ne peut pas être créée avec un financement précaire, en permanence discuté ».
Un collectif de médecins spécialistes de la gériatrie membres d’ILC-France explique, dans une tribune au « Monde », qu’une cinquième branche de la « Sécu », bien financée par une cotisation modeste épargnerait à tous le cauchemar financier de la perte d’autonomie et l’insuffisance dramatique de sa prise en charge, comme l’a montré l’épidémie de Covid-19.

« Cessons d’opposer les principes républicains à la statistique ethnique ».
Loin de saper le principe de l’égalité de traitement, la statistique ethnique permet de se confronter à la réalité afin de promouvoir les idéaux républicains, estime, dans une tribune au « Monde », le professeur au Collège de France François Héran, en réponse à une tribune du démographe Hervé Le Bras.

Baccalauréat « option Covid » : la « fabrique des notes » en question.
Après la crise sanitaire, la France a choisi une évaluation ne reposant que sur le contrôle continu. Un système qui avait déjà fait craindre par le passé une « rupture d’égalité ».

Coronavirus : Didier Raoult défend à nouveau l’hydroxychloroquine avant son audition à l’Assemblée.
Le professeur a défendu son traitement alors même que des études n’ont mis en évidence aucun effet bénéfique et qu’il a été interdit en France.

A la recherche du vaccin contre le Covid-19 : la course acharnée entre les laboratoires et les Etats.
Une lutte technologique est lancée, doublée d’une autre, pour les financements qui épouse les frontières géopolitiques. L’objectif est d’y aboutir en 2021, une ligne d’arrivée presque irréelle.

Déboulonnage des statues : « L’anachronisme est un péché contre l’intelligence du passé ».
Face à la « passion justicière » de certains, les historiens Jean-Noël Jeanneney, Mona Ozouf, Maurice Sartre, Annie Sartre et Michel Winock appellent à « fonder une culture partagée propice aux combats futurs ».

Coronavirus : peut-on infecter volontairement des personnes saines pour accélérer le vaccin ?.
Certains chercheurs plaident en faveur d’un raccourcissement de la procédure régissant les essais cliniques pour mettre au point un vaccin. Un « challenge infectieux » qui soulève un dilemme éthique.

« Ce qui dérange, c’est le profil de ceux qui demandent le déplacement des statues de Colbert ».
Selon l’écrivaine Léonora Miano, satisfaire la demande de citoyens « devenus français en raison d’un crime contre l’humanité », l’esclavage colonial, ne ferait pas pour autant disparaître Jean-Baptiste Colbert des livres d’histoire.

Violences à Dijon : une nouvelle interpellation.
Quatorze personnes sont actuellement encore en garde à vue jusqu’à vendredi. Selon le procureur, elles seront déférées en vue d’une éventuelle mise en examen.

Négationnisme : Alain Soral condamné en appel, sa peine allégée.
En avril 2019, le tribunal correctionnel de Paris avait condamné l’essayiste d’extrême droite à un an de prison ferme pour avoir publié sur son site Internet les conclusions litigieuses de son avocat dans une autre affaire.

Aux assises de Lyon, trente ans de réclusion pour un double féminicide.
Laurent Martin, 46 ans, avait tué sa fille de 18 ans puis son épouse, en 2017, à Corbas.

Les syndicats de médecins hospitaliers se joignent à l’appel à la grève des soignants du 30 juin.
Les médecins hospitaliers demandent une revalorisation des salaires et rejoignent la mobilisation des personnels de la fonction publique hospitalière mardi prochain.

« La lutte contre les îlots de chaleur urbains est loin d’être gagnée ».
Les recherches menées sur le phénomène des îlots de chaleur urbains ont permis de mettre au point des techniques de rafraîchissement, encore sous-exploitées, expliquent les chercheurs Florent Renard et Lucille Alonso, dans ce nouvel épisode de l’Abécédaire de la ville.

Levothyrox : le laboratoire Merck condamné à verser 1 000 euros à chacun des 3 329 plaignants.
La cour d’appel de Lyon a reconnu jeudi que le laboratoire pharmaceutique avait commis « une faute » au moment du changement de formule de son traitement.

Le professeur Christian Perronne visé par le Conseil national de l’ordre des médecins.
Cette instruction fait suite aux propos du praticien, favorable à l’hydroxychloroquine, mettant en cause d’autres médecins.

Catherine Hill : « Chercher à contrôler l’épidémie, c’est chercher à identifier tous les porteurs du virus à l’instant T ».
Si le pic est derrière nous, le virus reste présent dans le pays, et la population se protège de moins en moins et bouge de plus en plus. On voit mal comment les contaminations pourraient ne pas continuer à augmenter, relève l’épidémiologiste dans une tribune au « Monde ».

La CEDH condamne la France pour l’expulsion de deux enfants de Mayotte vers les Comores.
La France devra verser 22 500 euros pour dommage moral aux deux enfants et à leur père.

L’Etat assigné en justice après la mort suspecte d’une femme dans l’Oise.
Alors que l’instruction était en cours, des scellés ont été détruits avec l’accord du procureur de Senlis.

Aides à domicile : imbroglio autour du montant de la « prime Covid ».
Le gouvernement a décidé que les départements devaient prendre en charge cette prime. Certains ne veulent pas payer à la place de l’Etat.

Retour à l’école : « Finalement, la vie scolaire reprend ses droits ».
En cette troisième phase du déconfinement, huit écoliers sur dix et plus de sept collégiens sur dix sont revenus en classe dans des conditions normales… ou presque. Mais la crainte du virus et de la contagion en milieu scolaire reste forte.

L’enquête sur Alexis Kohler relancée par des juges d’instruction.
Classée sans suite par le Parquet national financier voilà un an, l’investigation sur des soupçons de conflit d’intérêts du secrétaire général de l’Elysée rebondit et prend un tour politique, alors qu’Emmanuel Macron a produit une lettre pour défendre M. Kohler.

« J’ai arrêté de jouer pendant deux mois, car j’étais au bout de moi » : les joueuses en ligne restent confrontées au sexisme.
« League of Legends », « Overwatch », « Fortnite »… Ces jeux vidéo rencontrent un succès grandissant, mais restent très masculins. Les jeunes femmes qui y participent font souvent l’objet de propos sexistes, voire de harcèlement.

Tyler Vilus, un « émir » du groupe Etat islamique aux assises.
L’accusé, qui a fréquenté toute la galaxie djihadiste francophone de Syrie, est renvoyé à la cour d’assises pour des crimes commis en Syrie entre 2013 et 2015.

Le réalisateur colombien Ciro Guerra accusé de harcèlement sexuel.
Huit femmes accusent le cinéaste de 39 ans, connu pour son film « L’Etreinte du serpent », de harcèlement et agression sexuels. Les victimes n’auraient pas l’intention de déposer plainte pour éviter d’être humiliées durant le processus judiciaire.

« La place donnée aux citoyens dans la recherche scientifique doit être repensée ».
Dans un contexte où la science influence les choix démocratiques, des particuliers peuvent assumer la responsabilité d’une commande de recherche et s’y impliquer dans une démarche participative, soulignent, dans une tribune au « Monde », quatre universitaires dont la philosophe des sciences Vinciane Despret.

Portes ouvertes à l’hôpital : le podcast « Au turbin ! » explique en quatre épisodes où sont passés les moyens.
La sociologue Amandine Mathivet dresse un état des lieux du système de soins à travers des témoignages de soignants et de cadres de santé.

« Didier Raoult, symptôme du malaise démocratique ».
L’extrême défiance à l’égard des institutions et des médias est l’un des principaux traits communs aux soutiens du professeur marseillais, analyse, dans une tribune au « Monde », le chercheur et auteur d’une étude sur les groupes Facebook « pro-Raoult », Antoine Bristielle.

« Le tampon vert, tu partais en France. Le rouge, tu retournais au bled » : sur la piste de Félix Mora, l’homme qui a embauché des milliers de Marocains pour les mines françaises.
Félix Mora, sergent-recruteur des « trente glorieuses » (1/2). Entre 1960 et 1980, ce Français a écumé le sud du Maroc pour trouver les mineurs qui manquaient alors aux houillères du Nord et de Lorraine. Son nom est oublié des livres d’histoire, mais reste bien vivant dans la mémoire de dizaines de milliers de familles en France.

Que faire des statues et monuments de la discorde ? La réponse de New York, Bordeaux et Paris.
Les appels à déboulonner les statues liées à l’histoire de la colonisation et de l’esclavage se multiplient dans plusieurs pays. En France, comme aux Etats-Unis, des municipalités ont trouvé des alternatives originales.

« Plutôt que d’essayer de définir le racisme, il faut regarder comment il se construit ».
Commissaire scientifique de l’exposition « Nous et les autres. Des préjugés au racisme » en 2017, l’historienne Carole Reynaud-Paligot dresse une définition du racisme en tant que « processus de hiérarchisation ».

Le monde du jeu vidéo secoué par une vague de témoignages évoquant des cas de harcèlement et d’agressions.
Depuis quelques jours, des messages, principalement postés par des femmes, sont publiés sur des réseaux sociaux et obligent studios de développement et plates-formes à réagir.

Etudiant éborgné par un tir de LBD à Rennes : les deux policiers mis en cause obtiennent un non-lieu.
Jean-François Martin a perdu un œil lors d’une manifestation en 2016. Les investigations confiées à l’IGPN n’ont pas permis « d’identifier avec certitude l’auteur du tir de LBD ».

« On fait comme si de rien n’était alors que tout a changé » : des salariés racontent leur retour au bureau.
De nombreux employés ont réintégré leur lieu de travail. Problème : rien n’est plus vraiment comme avant. Fini les discussions à la cantine ou devant la machine à café. Et dans le couloir, la circulation est balisée.

Le régime d’indemnité des membres du Conseil constitutionnel n’est pas conforme au droit.
Selon l’Observatoire de l’éthique publique, les membres de cette institution touche une rémunération deux fois supérieure à ce que prévoit la loi.

Santé : « Il est grand temps de renforcer la démocratie sanitaire dans chaque territoire ».
A l’occasion du Ségur de la santé, Gérard Raymond, président de France Assos Santé, propose l’instauration d’un véritable parlement sanitaire et social au niveau des régions, indépendant du pouvoir central et réunissant toutes les parties prenantes, au premier rang desquelles les citoyens eux-mêmes.

« Je tape, je cogne avec les mots, c’est mon devoir » : à l’audience disciplinaire de l’avocat Vincent Nioré.
L’avocat était convoqué devant le conseil de l’ordre des avocats pour des propos insultants à l’égard de magistrats, en marge d’une perquisition.

« Les polémiques sur l’hydroxychloroquine et le Levothyrox montrent la nécessité d’une exigeante recherche clinique ».
La vague d’irrationalité sur la supposée efficacité de l’hydroxychloroquine contre le Covid-19 rappelle celle trois ans plus tôt sur la prétendue nocivité de la nouvelle formule du Levothyrox. L’endocrinologue Xavier Bertagna en appelle à l’expression raisonnée de la science dans une tribune au « Monde ».

La CEDH valide la déchéance de nationalité de personnes condamnées pour terrorisme.
La Cour de Strasbourg était saisie par cinq binationaux à qui le gouvernement de Manuel Valls avait retiré la nationalité française en 2015, plusieurs années après leur condamnation.

Les dénégations du djihadiste français Tyler Vilus, au premier jour de son procès.
Accusé d’avoir joué un rôle prépondérant au sein de l’organisation Etat islamique en Syrie, ce Français de 30 ans encourt la prison à perpétuité.

« Racisé », « racisme d’Etat », « décolonial », « privilège blanc » : les mots neufs de l’antiracisme.
Les notions de référence des collectifs politiques apparus dans les années 2000 et luttant contre les discriminations raciales ne sont plus celles des années 1990. Ces mouvements ­insistent sur le poids de l’héritage ­colonial et sur le caractère « systémique » des discriminations.

La Chambre des représentants américaine adopte un projet de réforme de la police.
Le texte « George Floyd », qui prévoit notamment l’interdiction pure et simple des prises d’étranglement, est toutefois voué à l’échec au Sénat, où la majorité est républicaine.

L’Assurance-maladie compte faire 1 milliard d’euros d’économies en 2021, moitié moins qu’en 2020.
Cette baisse est justifiée par la chute d’activité des « soins de ville » pendant le confinement, qui ne sera pas rattrapée d’ici la fin de l’année.

« Les Mora de Lens ou Forbach, par ici ! » : les recrues marocaines de Félix Mora en terrain minier.
Félix Mora, sergent recruteur des « trente glorieuses » (2/2). Au moins 80 000 Marocains, recrutés par un même homme, Félix Mora, s’installent dans les régions minières de France dans les années 1960 et 1970. La suite de notre enquête sur cette phase décisive, mais largement méconnue, de l’histoire de l’immigration.

Le difficile dialogue sur les contrôles policiers : « J’ai vite capté qu’il fallait que j’aie le moins de contact possible avec le bleu-blanc-rouge».
Kimbo, Mamadou, Soukayna et Charles ne connaissent de la police que les contrôles répétés et parfois abusifs. Une relation conflictuelle qu’une association parisienne tente d’apaiser par des échanges entre jeunes et forces de l’ordre.

Prescription, déni, complaisance… Matzneff, une affaire en souffrance.
Depuis la parution, en janvier, du « Consentement » de Vanessa Spingora, récit clinique de sa relation, adolescente, sous l’emprise de l’écrivain de 83 ans, d’autres victimes de Gabriel Matzneff sont sorties de leur silence. Aujourd’hui, de plus en plus de voix plaident pour une évolution de la loi.

La moitié des pubs alimentaires vues par les enfants sont pour des produits mauvais pour la santé.
Dans un rapport sur l’exposition des mineurs au marketing, Santé publique France appelle à une réglementation plus stricte.

Contre les arrêts cardiaques inopinés, le Parlement crée le statut de « citoyen sauveteur ».
Mieux sensibiliser la population aux gestes qui sauvent, créer une Journée nationale de lutte contre l’arrêt cardiaque et renforcer les sanctions en cas de vol ou dégradation des défibrillateurs font partie des autres mesures importantes de la proposition de loi.

Six personnes, soupçonnées d’avoir volé une œuvre de Banksy au Bataclan, écrouées.
La police italienne avait annoncé, le 10 juin dernier, avoir retrouvé l’œuvre dans une ferme de la campagne des Abruzzes, en Italie.

Un homme abattu par balles en pleine rue dans le 15e arrondissement de Paris.
La victime, connue des services de police, sortait d’un établissement de restauration rapide, dont il était le cogérant, quand deux individus casqués sont arrivés à scooter et lui ont tiré dessus à plusieurs reprises.

Empêchée de marcher en raison de la pandémie, la Gay Pride 2020 célébrée en ligne.
Le coup d’envoi de cette édition 2020, organisée à travers le monde, a été donné à 6 heures, heure de Londres.

Terrorisme : plusieurs djihadistes disparus étaient finalement vivants.
Les services de renseignement suivent tous les Français partis combattre pour l’organisation Etat islamique. Plusieurs fois, des présumés morts ont réapparu.

« Le sport mérite-t-il d’être encore enseigné à l’école ? ».
Les universitaires en sciences du mouvement Olivier Rey et Maxime Travert appellent, dans une tribune au « Monde », avec le soutien de dix-neuf de leurs collègues, à confirmer et à renforcer l’importance des activités sportives scolaires, essentielles pour la santé et la citoyenneté, face au risque de transfert à des structures externes à l’éducation nationale.

Expert judiciaire ou expert amiable : auquel faut-il faire appel ?.
Mieux vaut prendre un expert amiable si les sommes en jeu sont modestes. Le juge civil ne peut écarter son rapport, s’il a été régulièrement communiqué à la partie adverse ; mais il ne doit pas se fonder exclusivement sur lui.

Le ministère de l’intérieur passif face au mouvement de colère des policiers qui s’amplifie.
Des manifestations sauvages se déroulent chaque jour, et notamment, vendredi, devant le Bataclan à Paris. Les autorités craignent désormais un désengagement des troupes.

« Ségur de la santé » : les 6 milliards promis par Olivier Véran ne convainquent pas tous les partenaires sociaux.
Les négociations entrent dans leur dernière ligne droite. Après avoir révélé l’enveloppe prévue pour les personnels non médicaux, le ministre doit annoncer lundi la somme réservée aux praticiens hospitaliers.

Comment la justice antiterroriste juge les djihadistes supposés morts.
En dix jours, la cour d’assises spéciale a condamné aux peines maximales encourues des hommes et des femmes partis faire le djihad en Syrie. Des audiences sans accusés ni avocats.

Canada : un policier blanc reconnu coupable d’avoir battu un jeune homme noir.
L’officier, qui n’était pas en service au moment des faits, en 2016, a battu et éborgné un homme noir, qu’il accusait de cambrioler des voitures. Une audience est prévue le 15 juillet pour déterminer sa peine.

« Tous les autres en auront un ! » : le smartphone, cadeau rituel d’entrée au collège.
A les écouter, ils seront les seuls dans leur classe à ne pas avoir de portable en 6e. Face à la pression de leur progéniture, les parents ont choisi leur camp.

Le Conseil d’Etat interdit les caméras thermiques dans les écoles d’une commune de l’Essonne.
La plus haute juridiction administrative de France estime que ces installations « portent manifestement atteinte au droit au respect de la vie privée des élèves et du personnel ».

« On fait comme si de rien n’était alors que tout a changé » : pour les employés, le bureau n’est plus ce qu’il était.
Avec le déconfinement, ils sont nombreux à avoir réintégré leur lieu de travail. Problème : les règles de distanciation et les nouvelles habitudes ont transformé cet espace. Et d’ailleurs, à quoi sert d’aller au bureau ?

La justice reconnaît la responsabilité de l’Etat dans la mort d’un homme tué par un policier à Bastia.
La victime avait tenté de s’interposer entre un policier et son épouse, avec laquelle il était en instance de divorce.

Trop d’écran, moins d’activité physique, les enfants et adolescents ont moins bougé pendant le confinement.
Plusieurs enquêtes montrent une progression de la sédentarité, du temps passé devant les écrans, au détriment de l’activité physique chez les 6-18 ans.

Racisme : Gorée rebaptise sa « place de l’Europe » en « place de la Liberté ».
Cette décision n’est pas dirigée contre l’Europe, précise la Mairie, qui ajoute qu’il s’agit d’une réponse à « la vague de violence raciale dont la communauté noire et afrodescendante est régulièrement victime ».

La dernière messe du cardinal Barbarin à Lyon.
Le prélat va rejoindre le diocèse de Rennes en tant qu’aumônier. Ses dernières années en tant qu’archevêque ont été marquées par l’affaire Preynat.

L’immunité qualifiée, raison pour laquelle les policiers aux Etats-Unis sont si rarement condamnés.
Cette doctrine vieille d’un demi-siècle était censée protéger les policiers. Mais son mécanisme s’est déréglé, et beaucoup sont désormais innocentés malgré des actes parfois condamnables.

Pourquoi le Parquet national financier est dans la tourmente.
Depuis les déclarations de l’ancienne procureure Eliane Houlette sur des « pressions » de sa hiérarchie lors de l’enquête sur les époux Fillon, l’institution tangue. Revue des dossiers embarrassants, qui alimentent les critiques.

Une nouvelle mise en examen dans l’affaire Thierry Solère.
Le dirigeant d’une société d’informatique est soupçonné d’avoir obtenu des marchés publics grâce à l’influence du député LRM, alors conseiller général des Hauts-de-Seine et adjoint au maire de Boulogne.

Incidents et intervention de la police après une fête sauvage sur l’esplanade des Invalides.
Lancé sur les réseaux sociaux, le rassemblement a réuni plusieurs centaines de jeunes Cinq personnes ont été interpellées et neuf policiers blessés, selon la Préfecture de police.

Eric Ciotti va déposer une proposition de loi pour supprimer le Parquet national financier.
Selon le député LR, la justice est « aujourd’hui touchée par le poison du soupçon de la politisation », après les révélations récentes concernant le PNF dans les dossiers Fillon et Sarkozy.

John Carlos, l’athlète au poing levé, et des sportifs réclament plus de liberté d’expression aux Jeux olympiques.
John Carlos avait été exclu en 1968 après avoir levé le poing, sur le podium des JO, contre la ségrégation raciale. Le Comité international olympique interdit aux athlètes de manifester leurs opinions politiques ou religieuses pendant les Jeux.

Les géants des cosmétiques tentent de purger leurs marques de tout stéréotype raciste.
Dernière entreprise en date, L’Oréal a annoncé samedi retirer certains mots, comme « blanchissant » ou « clair », de la description de ses produits cosmétiques.

« Pour une école plus résiliente face aux risques sanitaires et environnementaux ».
Alors que la crise sanitaire a selon eux « mis en évidence l’inadaptation du bâti et de l’environnement scolaire », des responsables associatifs demandent, dans une tribune au « Monde », la tenue d’« états généraux de l’environnement scolaire ».

« Le Monde des lecteurs » - Féminicides : la nécessité d’une approche psychanalytique.
« Il faut qu’une instance « psy » soit incluse dans le dispositif [de prévention des féminicides]. C’est un dispositif lourd et coûteux, mais c’est la condition pour qu’enfin le nombre de victimes diminue », estime Gérard Bonnet, docteur en psychologie et psychanalyste.

« C’est la fin programmée du caractère au profit d’une théorie du milieu qui subordonnera l’art à la société du contrôle ».
Des militants antiracisme souhaitent la mise à l’index de certaines œuvres parce qu’elles exprimeraient une forme de haine envers les noirs. Nous devons refuser de nous plier à cette censure, la liberté d’expression se trouvant subordonnée à des schémas identitaristes, estime la philosophe Olivia Bianchi.

Emplois fictifs : François Fillon jugé coupable et condamné à cinq ans de prison, dont deux ferme.
Son épouse, Penelope, a également été reconnue coupable, condamnée à trois ans de prison avec sursis et 375 000 euros d’amende. Le couple fait appel.

Des inscriptions racistes visant Teddy Riner et Dimitri Bascou découvertes à l’Insep.
Parmi les photos vandalisées, celle du judoka Teddy Riner et de l’athlète Dimitri Bascou. L’Insep, qui condamne fermement ces actes, déposera plainte.

Immobilier : la diversité du 18e arrondissement de Paris.
Si l’arrondissement est toujours l’un des plus abordables de la capitale, il enregistre une hausse des prix de l’immobilier de plus de 34 % en seulement cinq ans.

Crime d’écocide : « La priorité serait plutôt d’appliquer le droit de l’environnement déjà existant ».
Proposée par la convention citoyenne pour le climat, l’introduction de cette nouvelle infraction risque d’être inefficace, estime la juriste Marta Torre-Schaub dans une tribune au « Monde ».

L’Etat du Mississippi va changer son drapeau pour supprimer l’emblème de la Confédération.
Cet Etat américain du Sud, au long passé ségrégationniste, est le dernier à arborer les couleurs des anciennes troupes esclavagistes. Une commission devra concevoir un nouveau drapeau qui inclura la phrase « In God We Trust », la devise américaine.

Canal+ pris dans un étau judiciaire au Burkina Faso.
La filiale de Vivendi est en litige depuis 2017 avec l’homme d’affaires Eddie Komboïgo, également candidat à la présidentielle.

Les géants des cosmétiques tentent de purger leurs marques de tout stéréotype racial.
Dernière entreprise en date, L’Oréal a annoncé samedi retirer certains mots, comme « blanchissant » ou « clair », de la description de ses produits cosmétiques.

« Intelligence » contre « puissance » : les préjugés tenaces dans les commentaires de football.
Une étude souligne la présence de stéréotypes liés à la couleur de peau dans les descriptions des joueurs par les journalistes sportifs outre-Manche.

« Face à l’urgence écologique et sociale, nous ne pouvons plus nous contenter des vœux pieux des grandes entreprises ».
Un collectif rassemblant des associations écologistes et des syndicats demande dans une tribune au « Monde » à ce que le soutien de l’Etat à une grande entreprise soit assorti de conditions environnementales et sociales, inscrites dans la loi.

Le confinement a-t-il changé votre rapport au bruit ? Racontez-nous.
Alors que la quasi-totalité des Français subit des nuisances sonores, le confinement a marqué l’avènement du silence. Comment l’avez-vous vécu ? Comment se passe le retour « à la normale » ? Votre tolérance au bruit a-t-elle changé ?

Le quartier de la Défense rouvert après une vaste opération de police.
La station de RER La Défense-Grande Arche, principal point d’accès au quartier, a été temporairement fermée. L’important dispositif déployé se justifie, selon les autorités, par la sensibilité de la zone qui apparaît comme une cible terroriste potentielle.

« Ceux qui critiquent le Parquet national financier n’ont jamais défendu la réforme qui lui permettrait d’être indépendant ».
Notre journaliste Simon Piel a répondu aux questions des internautes sur les attaques subies par l’organe judiciaire créé sous François Hollande.

Le gouvernement français veut inciter les maires à donner aux rues des noms de soldats africains.
Un livret rassemblant les parcours de cent combattants de la seconde guerre mondiale issus des colonies doit être remis mercredi à un groupe de parlementaires.

Nouvelles manifestations des personnels hospitaliers pour « peser » sur les conclusions du Ségur de la santé.
A quelques jours de la fin des négociations, des rassemblements ont lieu dans toute la France pour réclamer plus de moyens.

Pour un indice de mesure de la diversité au niveau de chaque employeur.
Les économistes Stéphane Carcillo et Marie-Anne Valfort se prononcent dans une tribune au « Monde » en faveur de statistiques « ethniques » fondées sur le ressenti, pour une obligation de transparence des entreprises en matière de diversité, mais contre le CV anonyme

L’indépendance du parquet, entre insuffisances réelles et jeu de rôle.
Dans les rangs du parti Les Républicains, les réactions se sont multipliées pour dénoncer la crédibilité de la procédure qui a abouti à la condamnation de François Fillon.

Fixer le prix d’un traitement, « un exercice difficile en pleine pandémie de coronavirus ».
L’américain Gilead est le premier à fixer un prix : trop haut, c’est être accusé de profiter de la misère du monde, trop bas, c’est perdre de l’argent, observe Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Liberté de manifester : « Dans un régime d’autorisation, l’interdiction est le principe ».
Devant le Conseil d’Etat, lundi 29 juin, les avocats des syndicats de salariés ont contesté les restrictions toujours en vigueur, au nom de l’état d’urgence sanitaire.

Impayés de loyers : collectivités et bailleurs débloquent des fonds.
En Seine-Saint-Denis, notamment, de nombreux locataires sont en difficulté et sans aide particulière de l’Etat.

Affaires Fillon, Kohler, Sarkozy… Le Parquet national financier est-il indépendant ? Posez vos questions.
Le PNF est sous le feu des critiques après des révélations sur sa gestion dans plusieurs affaires, relançant les doutes sur son indépendance. Simon Piel, journaliste au « Monde », répond à vos questions.

A Paris, un campement de mineurs étrangers pour alerter l’Aide sociale à l’enfance.
Entre 60 et 70 mineurs isolés étrangers, dont la minorité n’a pas encore été établie par un juge des enfants, se sont installés sous des tentes à Paris. L’opération vise à obtenir des conseils départementaux « le respect des droits fondamentaux de ces jeunes ».

« L’“affaire” Eliane Houlette peut être l’occasion d’une vraie réforme judiciaire ».
Les pressions évoquées par l’ex-patronne du Parquet national financier dans le cadre de l’affaire Fillon ont relancé le débat sur l’indépendance du parquet. Dans une tribune au « Monde », le magistrat Marcel Lemonde appelle à une séparation claire des métiers de juge et de procureur.

Pourquoi les enseignants craignent de s’exprimer dans les médias.
Autocensure, crainte de sanctions de la hiérarchie, jugement des collègues, méfiance envers les médias… Les enseignants refusent souvent de témoigner lorsque des journalistes les sollicitent, ou demandent l’anonymat. Sans toujours savoir ce qu’ils risquent vraiment.

Apprendre sans la classe : la difficulté du télétravail scolaire pour les élèves.
Le « désengagement », voire le décrochage scolaire de certains élèves pendant le confinement, peut être en partie comparé aux difficultés des adultes en télétravail, explique Catherine Reverdy, chargée d’étude et de recherche à l’Institut français de l’éducation.

« Si l’ennemi triomphe, même les morts ne seront pas en sûreté… ».
La réouverture d’un centre d’art Walter-Benjamin, à Perpignan, évoquée dans le programme du nouveau maire Louis Aliot, député du Rassemblement national, suscite l’indignation d’un collectif d’intellectuels, dont Michael Löwy, Patrick Boucheron et Jean-Luc Nancy qui, dans une lettre ouverte, dénoncent cette récupération.

« Ceux qui réclament la suppression du Parquet national financier sont ceux que le PNF dérange ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Thomas Clay dresse un bilan positif des sept années d’activité du PNF, mais souligne la nécessité de son indépendance du pouvoir et des corporatismes.

Ségur de la santé : les médecins hospitaliers crient à la « trahison ».
Les représentants syndicaux des médecins hospitaliers n’avaient pas de mots assez forts, lundi, pour dire leur déception après les propositions de revalorisation salariale faites par le ministre de la santé, Olivier Véran.

Un record de 230 recours contre la gestion de la crise du Covid-19 par l’Etat.
Selon Bruno Lasserre, qui dirige le Conseil d’Etat, « les circonstances ont été exceptionnelles mais il n’y a pas eu de justice d’exception ».

Des dirigeants de LFI, dont Jean-Luc Mélenchon, visés par une enquête préliminaire pour « abus de confiance ».
L’enquête vise à vérifier les « conditions dans lesquelles les dirigeants se sont acquittés des amendes et des dommages et intérêts auxquels ils ont été condamnés » dans l’affaire de la perquisition au siège de LFI.

Universités : le Conseil d’Etat valide des frais d’inscription plus élevés pour les étudiants étrangers.
La juridiction administrative estime que la « modicité » des frais requis peut être garantie grâce aux exonérations et aides sociales apportées aux étudiants étrangers.

L’AP-HP accuse Didier Raoult de « faux témoignage » devant la commission d’enquête sur le coronavirus.
Martin Hirsch a adressé une lettre au président de l’Assemblée, dénonçant les propos de l’infectiologue sur des taux de décès de malades en réanimation et un patient chinois de 80 ans hospitalisé à Paris, fin janvier.

Défenseur des droits : l’Elysée choisit Claire Hédon pour succéder à Jacques Toubon.
Après Dominique Baudis en 2011 et Jacques Toubon depuis 2014, le Défenseur des droits devrait être pour la première fois une femme.

Michel Reynaud, l’un des fondateurs de l’addictologie, est mort.
Chef du département de psychiatrie et d’addictologie de l’hôpital Paul-Brousse de Villejuif, il a été pionnier dans la reconnaissance de sa discipline. A l’origine du premier plan addiction de 2003, il est mort le 27 juin, à l’âge de 70 ans.

Violences sexuelles dans le sport : 177 personnes mises en cause.
Seize personnes sont actuellement incarcérées et quarante fédérations sont concernées, a révélé jeudi la ministre des sports.

Affaire des écoutes : Nicole Belloubet diligente une inspection sur l’enquête du Parquet national financier.
Selon « Le Point », le PNF a épluché les fadettes de nombreux avocats entre 2014 et 2019 afin d’identifier qui informait Nicolas Sarkozy de procédures judiciaires en cours.

Agnès Buzyn a défendu sa gestion de la crise due au coronavirus devant les députés.
Mardi, l’ancienne ministre de la santé est revenue sur sa gestion au début de l’épidémie due au coronavirus.

A Marseille, nouvelles perquisitions dans l’affaire des procurations douteuses.
La directrice générale des services et deux employés municipaux de la mairie des 11e et 12e arrondissements ont été placés en garde à vue mardi.

Les « épreuves communes », nouvelle version simplifiée du contrôle continu du baccalauréat.
Les « E3C » changent de nom et gagnent en souplesse : les lycées seront plus autonomes dans l’organisation des sessions, après une première année houleuse.

« Face au Covid-19, la cruelle absence d’une réponse globale, solidaire et coordonnée ».
Mahmoud Zureik, épidémiologiste, estime dans une tribune au « Monde » que, face à la pandémie mondiale, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a failli à sa mission et que la coopération internationale a également été rendue impossible par l’affrontement entre grandes puissances.

A Paris, l’encadrement des loyers est bien peu appliqué et contrôlé.
Plus de la moitié des annonces ne respectent pas les tarifs plafond, et les dépassements sont importants, selon le réseau MeilleursAgents.

« L’Europe de la santé qu’Emmanuel Macron appelle de ses vœux existe déjà en partie ».
Selon trois spécialistes de la santé publique de l’université du Michigan, la crise due au Covid-19 a été l’occasion pour l’Union européenne de renforcer la politique sanitaire commune au sein du cadre restreint offert par les traités.

« La situation de la psychiatrie en France est passée de grave à catastrophique ».
Parce que l’Etat maintient sur ce secteur une pression financière « à l’exclusion de toute autre vision », il laisse le personnel livré à lui-même, déplorent l’économiste Jean de Kervasdoué et le psychiatre Daniel Zagury dans une tribune au « Monde ».

« On ne peut pas se projeter » : l’école face au défi de la rentrée de septembre.
Le confinement et la crise sanitaire ont creusé les inégalités. Les enseignants se préparent déjà à une rentrée dont les enjeux seront inédits.

Face à Goodyear, Sophie Rollet « seule contre tous ».
Dans le Doubs, cette mère de famille enquête depuis 2014 pour élucider les circonstances de la mort de son mari, chauffeur routier décédé dans un accident. Selon elle, les pneus du manufacturier américain sont en cause.

« Le directeur, seul patron à l’hôpital ».
La logique « métier » des soignants s’oppose à la logique « rationalisation » de l’institution. L’hôpital est gangrené par ce conflit de légitimité, explique Marie-Astrid Piquet, professeure de gastro-entérologie et nutrition, dans une tribune au « Monde ».

Claire Hédon pressentie pour remplacer Jacques Toubon comme Défenseuse des droits.
M. Toubon, qui fut notamment ministre de la justice de 1995 à 1997, doit quitter ses fonctions à la tête de l’autorité indépendante fin juillet, après six ans de mandat.

Une compagnie de policiers de Seine-Saint-Denis au cœur d’un scandale.
Des enquêtes de l’IGPN, qui portent sur du racket de trafiquants de drogue, menacent l’existence de l’unité, dont six membres sont en garde à vue.

Le Conseil d’Etat a été saisi de 230 recours contre la gestion de la crise due au Covid-19, un record.
Selon Bruno Lasserre, qui dirige le Conseil d’Etat, « les circonstances ont été exceptionnelles mais il n’y a pas eu de justice d’exception ».

Démantèlement d’un réseau de téléphonie cryptée, utilisé par des organisations criminelles.
EncroChat promettait un anonymat « parfait » à ses utilisateurs liés au crime organisé.

Affaire de la « sextape » : le parquet de Versailles demande un procès pour Karim Benzema.
Selon les informations du « Monde », le parquet demande le renvoi devant le tribunal correctionnel pour « complicité de tentative de chantage ».

Une unité de police de Seine-Saint-Denis dissoute après la mise en examen de quatre de ses agents.
Les policiers ont été mis en examen pour « faux et usage de faux en écriture », et trois d’entre aussi pour « violences en réunion par personne dépositaire de l’autorité publique » et « transport et détention non autorisés de stupéfiants ».

« On attend toujours le #metoo français dans l’industrie du jeu vidéo, mais il n’arrive pas ».
Audrey Leprince, de l’association Women In Games France, revient sur les difficultés spécifiques à la France après des témoignages sur des comportements toxiques.

Scandale du médicament Dépakine : la justice reconnaît la responsabilité de l’Etat.
La justice a condamné l’Etat à indemniser trois familles dont les enfants sont lourdement handicapés après avoir été exposés in utero à cet antiépileptique vendu par Sanofi.

Les enseignants de l’école primaire sont plus exposés aux conflits qu’auparavant.
L’Autonome de solidarité laïque publie son rapport annuel jeudi, duquel ressort une montée des tensions à l’école.

Affaire Fillon : la procureure générale de Paris dit n’avoir reçu « aucune instruction du pouvoir exécutif ».
Catherine Champrenault était auditionnée jeudi par la commission d’enquête de l’Assemblée nationale sur l’indépendance de la justice, après les déclarations de l’ancienne patronne du Parquet financier évoquant des « pressions » de sa hiérarchie.

« Face à la réalité du racisme au sein de la police, le pouvoir politique ne doit pas se contenter de se payer de mots ».
Le président de SOS Racisme, Dominique Sopo, estime dans une tribune au « Monde », que la France doit s’inspirer du Royaume-Uni qui dans les années 1990 lança une enquête publique sur le racisme au sein de la police.

« Pour sortir de la compétition entre Etats, une souveraineté sanitaire européenne est nécessaire ».
Tara Varma, directrice d’un think tank européen, propose le lancement d’une stratégie sanitaire cohérente au sein de l’Union européenne afin de mieux répondre à la pandémie.

Grand âge : la cinquième branche de la sécurité sociale, une « coquille vide » ?.
Les sénateurs ont voté avec réserve, mercredi, cette évolution destinée à la prise en charge du grand âge et du handicap. Pour le gouvernement, c’est la « première pierre » d’une grande réforme, mais l’opposition pointe l’inconnue du financement.

La CEDH condamne la France pour les « conditions d’existence inhumaines » de demandeurs d’asile.
La Cour européenne des droits de l’homme a condamné, jeudi, la France pour manque d’assistance à des demandeurs d’asile, contraints de vivre « dans la rue » et « privés de moyens de subsistance ».

Baccalauréat : le contrôle continu transforme aussi la préparation au rattrapage.
Avec la délivrance du diplôme sur la base des notes des deux premiers trimestres, les élèves dont la moyenne est « juste » ont pu réviser en amont. Reportage dans un lycée, à Soissons.

Plan B : Comment rendre une ville (vraiment) cyclable.
Avec le déconfinement, de nombreuses villes en France et dans le monde ont décidé d’accroître la place du vélo. Mais comment être sûr que cela sera efficace ?

Le nouvel engouement pour les résidences secondaires.
Le marché des logements hors des grandes agglomérations repart avec des possibilités pour une grande variété de bourses… A condition de bien choisir l’emplacement.

« Je pars pour mourir les armes à la main » : au procès du djihadiste Tyler Vilus, des « aveux » minimalistes.
Le Français ayant combattu dans les rangs de l’organisation Etat islamique a reconnu pour la première fois, mercredi, qu’il avait eu l’intention de commettre des actes violents en quittant la Syrie.

Sue Peabody : « S’interroger sur le nom d’une salle parlementaire n’est en rien une insulte à l’histoire ».
Pour l’historienne américaine Sue Peabody, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », la polémique sur Colbert et le Code noir ne peut passer pour une volonté d’oublier l’histoire, mais rappelle au contraire que l’histoire mérite d’être continuellement revisitée.

« Démocratie délibérative, participative : et pourquoi pas directe ? ».
La convention citoyenne pour le climat n’a préconisé des référendums que sur les questions les plus symboliques. Ces consultations semblent en outre très hypothétiques, relève la politiste Laurence Morel.

En Ukraine, le côté obscur de la GPA.
Dans ce pays, devenu l’eldorado des couples en détresse, le meilleur côtoie parfois le pire, faute d’une législation claire et détaillée. La pandémie, et ses conséquences, ont montré les travers de ce qui est désormais un business.

Devant la commission d’enquête sur le Covid-19, Touraine et Bachelot se refusent à « donner des leçons ».
Les deux anciennes ministres de la santé étaient auditionnées, mercredi, à l’Assemblée nationale sur la gestion de la crise sanitaire par le gouvernement.

Laeticia Hallyday annonce un « accord définitif » avec Laura Smet, la fille du chanteur.
David Hallyday, le fils aîné du chanteur, a annoncé qu’il se « désistait » de toute action en justice après l’accord trouvé entre sa demi-sœur et la veuve de leur père.

Affaire Adama Traoré : ce qu’a dit le témoin-clé devant les juges d’instruction, quatre ans après sa première audition.
« Le Monde » a eu accès à l’audition de cet homme, chez qui Adama Traoré s’était réfugié quelques heures avant de mourir.

Dans les jurys du baccalauréat, la crainte d’une session « bradée ».
Certains enseignants siégeant dans les jurys du bac dénoncent des méthodes trop généreuses, des « petits arrangements » réalisés en amont par les établissements d’origine des candidats.

Violences sexuelles : la Suède satisfaite des effets de sa loi sur le consentement.
Deux ans après l’entrée en vigueur d’un nouveau texte facilitant la reconnaissance des victimes d’abus sexuels, un rapport du Conseil de prévention du crime vient de conclure à son efficacité.

A Saint-Paul-de-Vence, l’« ancre » effacée de James Baldwin.
Durant dix-sept ans et jusqu’à sa mort en 1987, l’écrivain afro-américain a trouvé refuge dans une bâtisse du sud-est de la France. Un lieu de la mémoire noire dont presque rien n’a été préservé.

Après l’effondrement de deux immeubles en plein cœur de Marseille, une expertise judiciaire souligne des « manquements majeurs ».
La chute des deux immeubles marseillais, le 5 novembre 2018, est la conséquence de l’inaction et des erreurs de diagnostics de multiples acteurs, alors que le danger était connu. Huit personnes sont mortes dans le drame.

Migrants : les pratiques douteuses de deux policiers des Hautes-Alpes.
Deux fonctionnaires de la police aux frontières ont comparu devant le tribunal de Gap, jeudi 2 juillet, pour des faits de « violences » et de « détournement de fonds publics ».

Accueillir dignement les demandeurs d’asile.
Editorial. En condamnant, jeudi, la France pour manque d’assistance à des demandeurs d’asile, la Cour européenne des droits de l’homme pose le principe d’une obligation de résultat pour l’Etat. Et envoie un message clair : notre pays doit faire davantage pour mériter sa réputation de « terre d’asile ».

Aux assises spéciales de Paris, la perpétuité requise contre Tyler Vilus, « djihadiste intégral ».
Le Français de 30 ans est jugé pour « association de malfaiteurs terroriste », « direction d’un groupe terroriste » et « meurtres en bande organisée ». Le verdict est attendu dans la soirée.

Attentat contre l’avion du président rwandais en 1994 : la justice française confirme le non-lieu.
Cette décision de la cour d’appel de Paris entraîne l’abandon des poursuites contre neuf proches de l’actuel chef de l’Etat, Paul Kagame.

La police française recrute-t-elle moins bien qu’avant ?.
Ces dernières années, des milliers de policiers ont été recrutés et formés dans des conditions qui amènent à s’interroger.

« Les deux dernières années du mandat présidentiel doivent amorcer de nouveaux chantiers comme la métamorphose de notre système carcéral ».
Les membres du groupe parlementaires Agir ensemble, emmenés par les députés Dimitri Houbron (LRM) et Olivier Becht (Mouvement démocrate), proposent dans une tribune au « Monde » la nomination d’un ministre des prisons.

La France condamnée pour des traitements dégradants à l’encontre de demandeurs d’asile.
Entre 2013 et 2015, trois ressortissants afghan, russe et iranien s’étaient retrouvés plusieurs mois à la rue, sans aucun moyen de subsistance.

Pour le Conseil constitutionnel, pas de détentions provisoires sans l’intervention d’un juge.
L’institution valide la loi du 23 mars sur les prolongations automatiques, mais pointe sa mauvaise application.

Affaire Fillon : la procureure générale de Paris balaye les accusations de pressions.
Devant la commission d’enquête parlementaire sur l’indépendance de la justice, Catherine Champrenault a répondu jeudi à la polémique ouverte par l’ex-chef du Parquet national financier, Eliane Houlette.

Jean-Yves Chapuis : « Les élus doivent être les porteurs d’une société autonome et juste construite autour de la personne ».
Le spécialiste de l’aménagement urbain appelle les nouveaux élus à une recherche continuelle des compromis qui permettront aux citoyens d’« habiter la ville », de donner de la respectabilité, de la reconnaissance et de la visibilité à chacun

« Je suis là pour raconter l’histoire de mon frère » : Assa Traoré, au nom de sa vérité.
Depuis la mort en 2016 de son frère Adama lors d’une interpellation, la jeune femme crie à l’injustice et au meurtre. De posts Facebook en mobilisations, elle est parvenue à fédérer autour de sa cause. Son visage est désormais synonyme de lutte contre les violences policières.

En 2018, les fermetures de lit en hôpital se sont poursuivies avec près 4 200 lits supprimés.
Le nombre de maternités est passé sous le seuil des 500. Le rapport de la Drees illustre aussi le « virage ambulatoire » des soins hospitaliers, avec une hausse des hospitalisations partielles.

Le réseau crypté EncroChat infiltré par les polices européennes : « C’est comme si nous étions à la table des criminels ».
Les trafiquants pensaient, à tort, que ce système de communication était le plus sûr au monde. Leurs messages étaient en réalité interceptés par les enquêteurs. Des centaines de personnes ont été interpellées dans toute l’Europe.

Deux anciens présidents du Panama inculpés pour « blanchiment d’argent ».
Ricardo Martinelli et Juan Carlos Varela ont été inculpés, jeudi, après avoir comparu devant le parquet. L’impunité s’est jusqu’ici imposée au Panama, dénoncent les ONG.

Violences sexuelles : « Iwas Corsica », la vague #metoo qui secoue la Corse.
Depuis un mois, une libération de la parole inédite se produit en Corse où de nombreuses jeunes femmes ont témoigné d’agressions sexuelles sur les réseaux sociaux. Une manifestation est prévue dimanche à Ajaccio.

La préfecture de la Seine-Saint-Denis juge illégale l’annulation des loyers HLM à Bobigny.
La décision de la municipalité ne concernait qu’un seul office HLM et « non l’ensemble des résidents dans un logement social sur le territoire de la commune », a notamment argué la préfecture.

Aux Pays-Bas, le genre ne sera plus mentionné sur la carte d’identité.
Le genre des Néerlandais restera cependant inscrit sur leur passeport, une mention rendue obligatoire par l’Union européenne.

Apprentissages, autonomie : les « bonnes surprises » du déconfinement scolaire.
Préparés à un décrochage massif, les enseignants du premier degré ont parfois eu de bonnes surprises en retrouvant leurs élèves. Certains ont progressé dans les apprentissages pendant le confinement, voire gagné en confiance et en autonomie

A La Réunion, une universitaire nantaise dénonce sa « stigmatisation ».
Depuis quatre ans, le recrutement de Virginie Chaillou-Atrous est attaqué, au nom de la préférence régionale. Accusés de « diffamation », certains de ses opposants se sont défendus devant le tribunal de Saint-Denis, jeudi 2 juillet.

Le gouvernement met fin à la trêve hivernale, mais promet d’éviter toute expulsion sans relogement.
La fin de l’état d’urgence sanitaire prévue le 10 juillet coïncidera avec celle de la suspension des expulsions locatives.

Le PDG d’Ubisoft annonce des sanctions après des accusations de harcèlement.
Le PDG d’Ubisoft a promis à ses salariés un « changement structurel » au sein de l’entreprise à la suite de cette affaire.

Ces projets de loi suspendus dans l’attente d’un nouveau gouvernement.
L’actualité politique décale les examens prévus à l’agenda de l’Assemblée nationale et du Sénat.

« Le vaccin contre la vitesse et la dégradation climatique est disponible ».
Emmanuel Macron refuse de reprendre la proposition de la convention citoyenne visant à limiter à 110 km/h la vitesse sur les autoroutes. Claude Got, médecin et spécialiste de la sécurité routière, estime, dans une tribune au « Monde », ce débat miné par l’ignorance et le mensonge.

Diagnostic énergétique erroné : quelle sanction ?.
Celui qui achète une maison dont la consommation énergétique est sous-estimée est aujourd’hui mal indemnisé. Cela devrait changer quand le diagnostic, actuellement « informatif », deviendra « opposable », à une date plus tardive que prévue.

« Faute de preuve de son efficacité selon les critères en vigueur, la médecine préventive se trouve exclue de la pratique médicale ».
Le consultant Jacques Marceau regrette, dans une tribune au « Monde », que les dispositifs médicaux autres que chimiques, par exemple numériques, ne soient pas suffisamment pris en compte dans la politique de santé

La gestion gouvernementale de la crise sanitaire bientôt au cœur d’une enquête judiciaire.
Des investigations vont être menées sur la gestion de la crise du Covid-19 par les ex-ministres Edouard Philippe, Olivier Véran et Agnès Buzyn, avec l’ouverture d’une information judiciaire à la Cour de justice de la République.

Le djihadiste Tyler Vilus échappe à la prison à perpétuité.
La cour d’assise spéciale de Paris, devant laquelle il comparaissait, n’a pas suivi les réquisitions du ministère public et a condamné le Français à 30 ans de prison.

Un mort dans l’incendie d’un immeuble à Paris.
Quelque 130 pompiers sont intervenus, dans la nuit de vendredi à samedi, avenue des Ternes, dans le 17e arrondissement. Une enquête a été ouverte pour déterminer les causes du feu.

La CJR va ouvrir une enquête contre Edouard Philippe, Olivier Véran et Agnès Buzyn sur la gestion de la crise sanitaire en France.
Neuf plaintes contre d’ex-ministres ont été jugées recevables. Au terme de la procédure, la commission d’instruction de la Cour de justice de la République a été saisie.

Abdennour Bidar : « Changer de vie pour changer la vie ».
Si le confinement a permis à nombre d’entre nous de revoir leurs priorités de vie, il est maintenant temps de passer à l’acte pour retrouver du sens, invite Abdennour Bidar.

Face aux « comportements toxiques » de plusieurs salariés, le PDG d’Ubisoft promet des « changements structurels ».
Dans un message envoyé à ses milliers d’employés, Yves Guillemot annonce une série de mesures pour faire face aux dénonciations qui ont récemment visé, dans la presse et les réseaux sociaux, le comportement toxique et sexiste de plusieurs salariés d’Ubisoft.

« Appel de Toumaï » : « Nous devons œuvrer pour l’égale considération de tous les humains ».
Un collectif d’artistes, d’intellectuels et d’acteurs du monde associatif, emmené par les écrivains Véronique Tadjo, Nocky Djedanoum et Eugène Ebodé, lance un appel afin de souligner nos origines communes à travers Toumaï, le plus ancien hominidé connu à ce jour, en ces temps de crise.

« Les Pouvoirs du sacré », de Hans Joas : par-delà le conflit entre foi et incroyance.
Dans l’important « Les Pouvoirs du sacré », le sociologue allemand Hans Joas revient sur le « grand récit » de la sécularisation, de Hume à Marcel Gauchet en passant par Max Weber et Emile Durkheim.

Une gendarme de 25 ans tuée près d’Agen par un automobiliste fuyant un barrage policier.
La gendarme est morte à la suite d’un refus d’obtempérer pendant un contrôle routier à Port-Sainte-Marie, dans le Lot-et-Garonne. Le conducteur a été placé en garde à vue.

Des milliers de personnes à Paris pour une Marche des fiertés impromptue.
Le rassemblement officiel, organisé par l’inter-LGBT et prévu à l’origine le 27 juin, a été reporté au 7 novembre à cause de la crise sanitaire.

Convention citoyenne : « Et si la société civile était l’investissement prioritaire de l’après-crise ? ».
Actuelle membre du Cese qui doit être bientôt transformé en « Conseil de la participation citoyenne » Marie-Béatrice Levaux plaide, dans une tribune au « Monde » pour faire converger démocratie représentative et démocratie participative

« Le solutionnisme numérique ne sauvera pas l’école ».
L’éducation nationale organisera en novembre des états généraux du numérique pour l’éducation. Louis Derrac, spécialiste du numérique dans l’éducation, pointe du doigt, dans une tribune au « Monde », « la croyance que tous nos problèmes politiques, économiques, sociaux, écologiques, éducatifs peuvent être résolus par la technologie ».

Un chauffeur de bus de Bayonne en état de mort cérébrale à la suite d’une agression.
La victime, quinquagénaire, a été rouée de coups et grièvement blessée à la tête après avoir refusé d’admettre des usagers qui ne portaient pas de masque.

Suzanne Berger : « Nous sommes à la veille d’une nouvelle organisation technologique ».
La politologue américaine, professeure au MIT, estime qu’en dépit des tensions avec la Chine la production de masse ne reviendra pas aux Etats-Unis.

Vacances : allez-vous confier vos enfants à leurs grands-parents malgré le Covid-19 ?.
Epuisés après le confinement, les parents se retrouvent face à ce dilemme avec l’arrivée des congés scolaires. Comment avez-vous tranché cette question ? Racontez-nous.

Le Conseil d’Etat suspend l’autorisation préalable pour manifester, jugée « excessive ».
Le juge des référés du Conseil d’Etat estime qu’il « existe un doute sérieux » sur le fait que la nouvelle procédure d’autorisation, introduite dans un décret du 14 juin, « ne porte pas une atteinte disproportionnée à la liberté de manifester ».

Parcoursup : le recrutement sur dossier dans sept Sciences Po de région critiqué.
Faute de pouvoir organiser leur concours commun, les sept établissements ont improvisé un recrutement à partir des dossiers Parcoursup.

Vacances apprenantes : les communes s’activent.
L’annonce tardive de ce plan pour occuper les enfants pendant l’été laisse planer des incertitudes.

Etudier moins loin, viser un secteur qui embauche, se sentir utile : la crise bouleverse les projets d’orientation.
Le contexte incertain, les difficultés économiques, les moments d’introspection suscités par la période de confinement ont fait évoluer les choix et les préférences des lycéens et étudiants.

Municipales : le flop des listes « communautaires ».
Après avoir fait l’objet d’une recension par le ministère de l’intérieur, les listes dites « communautaires » ont été balayées, à de rares exceptions près.

Soupçonnés de trahison au profit de la Chine, deux ex-agents de la DGSE face à la justice.
Pierre-Marie H. et Henri M. comparaissent pour « livraison d’information à une puissance étrangère », « atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation », « intelligence avec une puissance étrangère ». Ils risquent quinze ans de prison.

« Il faut sortir du modèle du secret pour tous les enfants conçus grâce à un don de gamètes ».
Si les enfants issus d’une filiation homosexuelle sauront qu’ils sont nés d’un don et pourront avoir accès à leurs origines, rien de tel n’est prévu dans le projet de loi bioéthique pour les enfants nés de parents hétérosexuels, regrettent, dans une tribune au « Monde », les associatifs Camille Chapin-Derennes et Clément Roussial.

« Il faut dépasser les diktats idéologiques et religieux d’un groupe qui veut imposer ses croyances à tous ».
Le faible taux de réussite est le problème principal de la PMA, et les recherches visant à déterminer le potentiel de développement des embryons doivent être autorisées afin d’éviter cette situation, souligne René Frydman, pionnier de la médecine procréative.

Pourquoi Nancy allèche les investisseurs immobiliers.
Avec ses étudiants à foison et ses nombreux programmes immobiliers, cette métropole du Grand-Est séduit. Et la crise du Covid-19 ne semble pas pour l’heure avoir durablement bouleversé la donne.

Coronavirus : la Fédération nationale des sapeurs-pompiers dénonce la gestion de la crise.
Ministère de la santé, agences régionales de santé et urgentistes contestent les conclusions du document confidentiel ayant fuité dans la presse dimanche.

« Etendre aux couples lesbiens les modalités d’établissement de la filiation réservées aux couples hétérosexuels ».
Un collectif appelant à l’égalité pour toutes sur la procréation médicalement assistée s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre les discriminations qui frappent les couples lesbiens ayant recours à la PMA.

Le traitement de faveur des « amis français de la Chine » face au Covid-19.
Selon le renseignement français, cette stratégie, dont ont bénéficié des villes comme Nancy, Dijon, Strasbourg ou Besançon, servait à trouver des appuis pour relayer la politique chinoise sur sa politique sanitaire.

Des taux de réussite exceptionnels lors des partiels dans les universités.
Une large majorité d’étudiants ont passé avec succès leurs examens, ce qui n’empêche pas les universités d’anticiper de probables remises à niveau à la rentrée.

Visite surprise de Jean Castex dans un commissariat de La Courneuve.
« Vous attendez de nous de la reconnaissance et du soutien. Ils seront sans faille », a assuré le nouveau premier ministre en rencontrant les policiers.

« Il faut instaurer un droit à la police ».
Alors que le pouvoir politique privilégie une approche sécuritaire, la magistrate Magali Lafourcade propose, dans une tribune au « Monde », de mettre sur pied une police « au service de l’exercice paisible des libertés ».

Bac 2020 : 91,5 % d’admis avant rattrapage ; un taux de réussite exceptionnel après un examen bouleversé par la crise liée au Covid-19.
Le baccalauréat est attribué cette année sur la base du contrôle continu. Au total, 657 300 candidats ont été reçus avant les épreuves de rattrapage.

Suspension de peine refusée pour Tommy Recco, 86 ans, en prison depuis 1983.
Recco avait été condamné à la réclusion à perpétuité il y a trente-sept ans pour deux triples meurtres. Sa demande de suspension de peine pour raison médicale a été rejetée mardi par la cour d’appel de Bastia.

Conducteur de bus agressé près de Bayonne : cinq personnes en garde à vue.
Alors que l’enquête sur les circonstances de l’agression débute, l’homme de 59 ans, victime d’un traumatisme crânien, est toujours en réanimation. Son pronostic vital est engagé.

Une vingtaine de femmes portent plainte pour viols et agressions sexuelles contre un célèbre graffeur parisien.
Les deux avocates des plaignantes ont reçu une centaine de témoignages de femmes mettant en lumière « le profil de prédateur » du street-artiste, connu pour le tag « L’amour court les rues ».

Le mouvement Black Lives Matter contraint les ONG humanitaires à un examen de conscience.
Un vigoureux débat interne est engagé au sein de Médecins sans frontières et Care a ajouté « la lutte contre le racisme » à la liste de ses missions.

Baccalauréat 2020, un examen bouleversé jusque dans l’affichage des résultats.
Les premiers résultats du baccalauréat 2020 sont tombés, une édition particulière pour les 740 600 candidats, évalués sur la base d’un contrôle continu.

Les militantes féministes ulcérées par les nominations de Gérald Darmanin et Eric Dupond-Moretti.
Le nouveau ministre de l’intérieur est accusé de viol, et le garde des sceaux a par le passé affiché des positions résolument antiféministes, rappellent-elles.

« Le Monde des lecteurs » - Hommage à Léontine Brigant, victime d’un féminicide en 1964.
« Quand j’ai tapé le nom de ma mère, Léontine Brigant, sur Google, et que je suis tombée sur cet article du Monde, c’est moi qui me suis sentie blessée et j’ai pensé que ma mère méritait mieux que ces seules phrases qui lui étaient consacrées », témoigne Corinne Le Clec’h en rendant hommage à sa mère, victime d’un féminicide en 1964.

Matignon veut élargir les capacités de surveillance des algorithmes utilisés par les services de renseignement.
Le gouvernement a publié un rapport confidentiel qui nourrira le projet de loi sur la lutte contre le terrorisme et le renseignement qui doit être présenté, le 17 juillet, au Parlement

Nouveau gouvernement : le message régalien de Macron.
Dans le gouvernement Castex, dévoilé lundi 6 juillet, le ministère de l’intérieur a été confié à Gérald Darmanin. A la justice, la nomination de l’avocat Eric Dupond-Moretti est très clivante et contraire aux précédents appels à l’union du chef de l’Etat.

Julien Denormandie déménage du logement à l’agriculture.
Ce fidèle d’Emmanuel Macron a peiné à s’imposer comme ministre du logement depuis 2017. Il devient ministre de l’agriculture dans le gouvernement Castex.

Immigrés : une mortalité deux fois plus élevée face à la pandémie de Covid-19.
Entre mars et avril, la hausse des décès a atteint 48 % pour les personnes nées à l’étranger, contre 22 % pour celles nées en France.

« C’est une affaire de justice ou d’argent ? » : les ultimes plaidoiries de la défense au procès du Mediator.
Le jugement sera rendu le 29 mars 2021, plus de onze ans après la révélation du scandale de ce médicament commercialisé jusqu’en 2009.

Eric Dupond-Moretti, l’ogre des assises devenu ministre de la justice.
A 59 ans, le très médiatique avocat pénaliste devient garde des sceaux. Sa nomination irrite les magistrats.

« Non, Emmanuel Macron n’est pas l’incarnation du racisme systémique ».
Le 23 juin, dans une tribune au « Monde », des universitaires contestaient la position du chef de l’Etat face aux manifestations antiracistes. En réponse à ce texte, sept chercheurs affirment que le président de la République mène bel et bien des politiques mémorielles et de lutte contre les discriminations.

« Après la fermeture des écoles, combien de décrocheurs à la rentrée ? ».
Dans une tribune au « Monde », Noémie Le Donné, chercheuse en éducation à l’Organisation de coopération et de développement économiques, explique que « 2020-2021 pourrait être l’année noire du décrochage si l’on ne prépare pas dès maintenant la rentrée d’après ».

Suicide de Christine Renon, crise du Covid-19… des directeurs d’école racontent leur « année noire ».
De la mort de leur collègue à Pantin, aux récentes annonces pour améliorer leur quotidien, en passant par la crise sanitaire, les directeurs d’école se disent « épuisés » par l’année scolaire qui s’achève.

Des charges de copropriété toujours plus élevées.
Chauffer l’immeuble ou entretenir la cage d’escalier a un coût que les copropriétaires assument à travers leurs charges. Celles-ci ont augmenté deux fois plus que l’inflation entre 2018 et 2019.

A Bagneux, des élèves de CM2 veulent donner à voir une autre image des « banlieusards ».
Elsa Bouteville, enseignante à l’école Joliot-Curie de Bagneux (Hauts-de-Seine), raconte le projet lancé avec ses élèves de CM2 et l’artiste de rue JR : des portraits sur les murs de la ville pour faire évoluer l’image des habitants des quartiers et lancer « un message d’espoir ».

Affaire Fillon : « Attachés à l’institution parlementaire, nous n’acceptons pas de voir notre métier ainsi mis à mal ».
Après la condamnation en première instance, le 29 juin, des époux Fillon, les organisations syndicales de l’Assemblée nationale plaident, dans une tribune au « Monde », pour une réformé du statut d’attaché parlementaire.

La plainte de neuf Français d’origine malienne pour « escroquerie » à l’adoption classée sans suite.
Surpris par la rapidité de la décision du parquet, les avocats vont déposer une nouvelle plainte, avec constitution de parties civiles.

Jugé pour agression sexuelle sur mineure, le trompettiste Ibrahim Maalouf est relaxé en appel.
Le musicien franco-libanais était jugé pour avoir embrassé en 2013 une collégienne qui était en stage dans son studio. En première instance, il avait été condamné à quatre mois de prison avec sursis.

« La poursuite des recherches sur les facteurs d’expansion du moustique-tigre en milieu urbain est essentielle ».
Le moustique-tigre, responsable de la transmission de la dengue ou du chikungunya, s’est parfaitement adapté aux villes des pays tempérés, explique la microbiologiste Claire Valiente Moro, dans ce nouvel épisode de l’« Abécédaire de la ville ».

Le difficile accès des afrodescendants au milieu des musées français.
Malgré l’évolution des outils de recrutement de certaines grandes institutions culturelles, sensibilisées à cette question, des verrous subsistent.

Eric Dupond-Moretti veut être « le garde des sceaux du dialogue ».
Dans son premier discours de ministre, l’ancien avocat a appelé, mardi, à réformer la justice en profondeur, alors que sa nomination est fraîchement accueillie par les magistrats.

« L’anonymisation du CV est une mesure efficace de lutte contre les discriminations raciales à l’embauche ».
L’économiste Catherine Quinet explique, dans une tribune au « Monde », que cette mesure prévient les discriminations raciales dans l’accès à l’entretien d’embauche, fondées sur des biais cognitifs induits par l’activation inconsciente de stéréotypes légués par notre histoire coloniale et postcoloniale.

Entreprises : « Eriger les testings en méthode ultime de preuve est-il pertinent ? ».
Pour lutter contre les discriminations à l’embauche, le gouvernement a annoncé le 17 juin le lancement d’une nouvelle opération de tests. Or, la méthode est loin d’offrir les résultats escomptés, estime la sociologue Emmanuelle Marchal dans une tribune au « Monde ».

Migrants à la frontière italienne : « On ralentit le voyage, mais on ne l’empêche certainement pas ».
Depuis le déconfinement, les passages vers la France reprennent. Tous les jours, la police refoule des dizaines de migrants en Italie.

Ester Capella : « La loi catalane garantit aux femmes, le droit de recevoir une protection intégrale, réelle et effective ».
La ministre de la justice catalane propose à la France, dans une tribune au « Monde », un partage de quinze ans d’expérience pionnière dans la lutte contre les violences faites aux femmes, notamment par la mise en place de tribunaux spécialisés.

Mark Lilla, Margaret Atwood, Wynton Marsalis… : « Notre résistance à Donald Trump ne doit pas conduire au dogmatisme ou à la coercition ».
Les mouvements en faveur de la justice sociale posent des interdits qui menacent le débat public, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », un collectif de plus de 150 écrivains, artistes et journalistes de divers horizons politiques.

Les grands chantiers qui attendent le gouvernement Castex.
Face à la crise sanitaire et à ses conséquences économiques et sociales, les priorités se multiplient pour le nouveau premier ministre alors que le quinquennat d’Emmanuel Macron entre dans sa dernière phase.

Record absolu de réussite pour le bac « option Covid ».
Au total, 91,5 % des candidats ont été admis avant les épreuves de rattrapage, un résultat en hausse de 13,7 points par rapport à 2019.

Qualité de vie, villes à taille humaine, dynamisme : pourquoi l’« arc atlantique » a le vent en poupe.
Depuis les années 1990, la façade ouest de la France voit sa population augmenter du fait de migrations entre régions. Un phénomène qui s’est encore accéléré avec la pandémie de Covid-19.

Prison ferme pour deux policiers après l’arrestation illégale d’un réfugié.
Des caméras de vidéosurveillance avaient filmé l’interpellation musclée d’un Afghan porteur d’un titre de séjour à Marseille. Le jeune réfugié avait été abandonné dans un terrain vague où il affirme avoir été frappé.

Bac 2020 : 91,5 % d’admis avant rattrapage ; un taux de réussite exceptionnel après un examen bouleversé par la crise liée au Covid-19.
Le baccalauréat est attribué cette année sur la base du contrôle continu. Au total, 657 300 candidats ont été reçus avant les épreuves de rattrapage.

Conducteur de bus agressé à Bayonne : le parquet demande des poursuites pour tentative d’homicide volontaire pour deux suspects.
Au total, quatre personnes doivent être présentées à un juge d’instruction en vue de leur mise en examen. Le conducteur du bus est en état de mort cérébrale.

Bousquet de Florian pressenti pour être le nouveau directeur du cabinet du ministère de l’intérieur.
D’après les informations du « Monde », l’actuel coordonnateur national du renseignement et de la lutte contre le terrorisme pourrait officier auprès de Gérald Darmanin.

Coronavirus : « L’objectif est d’éviter à tout prix un nouveau confinement généralisé ».
Les indicateurs sanitaires sont au vert en France, mais les autorités mettent en garde sur les risques d’une reprise de l’épidémie. Chloé Hecketsweiler, journaliste santé du « Monde », a répondu à vos questions.

L’accroissement des inégalités femmes-hommes pendant le confinement en graphiques.
EN UN GRAPHIQUE - La pratique du télétravail révèle des inégalités profondes dans la sphère privée, en particulier chez les cadres, selon une étude de l’INED.

Incendie de Notre-Dame : une nouvelle étude relance la question de l’exposition au plomb.
Des chercheurs de l’université Columbia suggèrent que les Parisiens résidant à moins d’un kilomètre de la cathédrale auraient été exposés à des niveaux très supérieurs aux données officielles.

Procès Tyler Vilus : le parquet national antiterroriste fait appel.
Le djihadiste français a été condamné à trente ans de prison en première instance, alors que le parquet avait requis la réclusion à perpétuité.

Affaire du « charnier » de Paris-Descartes : le parquet de Paris ouvre une information judiciaire.
Soixante-douze plaintes ont été déposées par des familles de défunts à la suite du scandale mettant au jour les dysfonctionnements au Centre du don des corps de la rue des Saints-Pères, à Paris.

Didier Migaud : « Nous souhaitons disposer d’un pouvoir de sanction propre ».
Le président de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) veut renforcer la prévention, l’accompagnement et les moyens de contrôle.

L’islam de France imaginé par Gérald Darmanin.
En 2016, celui qui vient d’être nommé ministre de l’intérieur avait consigné ses idées sur la mission qui incombe à l’Etat en direction du culte musulman, dans un document intitulé « Plaidoyer pour un islam français. Contribution pour la laïcité ».

Les assistantes maternelles se disent sacrifiées après la crise sanitaire.
Ces professionnelles de la petite enfance réclament une prime Covid-19.

Deux ans de prison avec sursis requis contre l’ancien marseillais élu Karim Zéribi.
Le tribunal correctionnel de Marseille jugeait, depuis lundi 6 juillet, l’ancien député européen pour abus de confiance et abus de biens sociaux.

Nouvelles interpellations après les violences à Dijon.
Les violences en proche banlieue de Dijon avaient eu lieu après une série d’actions de représailles lancées par des membres de la communauté tchétchène, qui voulaient se venger de l’agression d’un adolescent qu’ils imputent à des dealers locaux.

Selon Roselyne Bachelot, un « large consensus » se dégage pour reconstruire la flèche de Notre-Dame à l’identique.
Une commission consultative se réunit jeudi sur le sujet. Le débat divise depuis des mois les partisans d’une reconstruction selon les plans de Viollet-le-Duc, et les défenseurs d’un geste architectural contemporain.

« Il est temps de demander au Conseil d’Etat de se réformer pour asseoir son indépendance et son impartialité ».
Moins radical que Dominique Rousseau qui préconisait de supprimer l’institution, l’avocat Camille Mialot plaide dans une tribune au « Monde » pour une réforme, notamment sur la nomination de ses membres, afin de la réinscrire dans la République.

Ségur de la santé : un projet d’accord élaboré pour les personnels hospitaliers, hors médecins.
Cet accord prévoit une hausse minimale de rémunération de 180 euros mensuels net. Il doit encore être validé par les syndicats.

Trouver une maison de campagne à moins de 100 000 euros, c’est possible.
A condition de viser des secteurs excentrés et d’acheter une maison à rafraîchir ou à rénover, il est envisageable de devenir propriétaire d’une résidence secondaire pour moins de 100 000 euros, voire même 50 000 euros.

La Cour de cassation rend possible la libération d’un prisonnier détenu dans des conditions indignes.
Un juge des libertés et de la détention, qui serait saisi d’une demande de remise en liberté par un détenu, devra désormais procéder aux vérifications nécessaires plutôt que de renvoyer cette responsabilité à la justice administrative.

Les Mafias italiennes gagnent à l’usure.
Les organisations criminelles ont profité de la crise sanitaire pour étendre leur emprise sur les entreprises et particuliers en difficulté, en se substituant aux banques pour proposer des prêts qu’ils se feront rembourser avec des intérêts pouvant atteindre 1 000 %.

Jean-François Delfraissy : « Nous sommes à la merci d’une reprise de l’épidémie due au coronavirus en France ».
Selon l’infectiologue Jean-françois Delfraissy, le respect des mesures barrières se relâche trop vite. Il ne voit « pas comment » on éviterait une résurgence du virus dans l’hémisphère Nord à l’automne.

A Bayonne, défilé en blanc en hommage au chauffeur de bus agressé.
Le cortège est parti de l’arrêt de bus où Philippe Monguillot a été roué de coups et grièvement blessé à la tête dimanche et a rallié l’hôpital où ce dernier se trouve toujours dans un état désespéré.

A Amiens, la justice veut faciliter l’examen médicolégal pour les victimes de violences conjugales.
Les victimes de violences conjugales ou intrafamiliales pourront être examinées par un médecin légiste à l’hôpital de la ville, avant même d’avoir déposé plainte ou qu’une enquête ne soit ouverte.

A Paris, une quête du logement toujours plus difficile pour les jeunes.
Marché saturé, loyers en hausse, garants difficiles à trouver… Après le goulot d’étranglement créé par le confinement, les jeunes qui cherchent un logement pour la rentrée font face à un marché encore plus tendu que d’habitude.

Fallait-il annuler la parade des soignants le 14-juillet ?.
Pour des questions d’organisation, le personnel hospitalier n’a finalement pas été convié à prendre part à la manifestation. Les autorités ont-elles eu raison de séparer le blanc du kaki dans la grande machine cérémonielle ?

Des syndicats de personnels soignants appellent à manifester le 14 juillet.
Estimant que le gouvernement « méprise leurs demandes et leurs revendications », six organisations considèrent comme « une imposture » le Ségur de la santé.

Baignades fatales sur les berges de la Marne.
Les bords de cette rivière sont devenus le Saint-Tropez des jeunes de l’Est parisien. Sauts des ponts, traversées d’une rive à l’autre… Une baignade interdite que les autorités ne parviennent pas à endiguer et qui a encore fait deux morts en juin.

Amadou Diallo, admissible à Sciences Po mais bloqué en Grèce.
Après avoir vécu les affres de l’exil, ce jeune Guinéen de 20 ans, arrivé sur l’île de Lesbos en 2016, a été admis à l’Institut d’études politiques de Paris. Mais pour le moment, la belle histoire s’arrête à la frontière grecque.

Affaire Adama Traoré : les juges ordonnent une nouvelle expertise médicale en Belgique.
Cette expertise, qui sera menée par des médecins exerçant dans la région de Bruxelles, est destinée à déterminer les causes de la mort du jeune homme, le 19 juillet 2016, sur le sol de la gendarmerie de Persan, dans le Val-d’Oise.

L’offensive des départements pour obtenir la tutelle sur les maisons de retraite.
Les associations d’élus locaux souhaitent restreindre le rôle des agences régionales de santé, qui copilotent aujourd’hui, avec les départements, les Ehpad. Un scénario rejeté par les acteurs du grand âge.

Le parquet de Paris enquête sur des fraudes « massives » au chômage partiel.
Si le préjudice s’élève à plus de 1,7 million d’euros, ces enquêtes ont permis d’éviter le versement indu de plus de 6 millions d’euros.

L’IGPN, une institution à réformer.
Les enquêtes de la police des polices sont de plus en plus critiquées par les citoyens.

Forces de l’ordre : les condamnations pour outrage ou rébellion en hausse.
Entre 2016 et 2019, elles ont augmenté de 21 %, illustrant la généralisation de la défiance entre les forces de l’ordre et une partie des citoyens.

Coronavirus : le « tri » des patients en Ehpad au cœur des interrogations.
Plusieurs représentants des personnels paramédicaux auditionnés par la commission d’enquête de l’Assemblée nationale, mardi, ont évoqué un accès à l’hôpital moindre pour les personnes âgées.

A Lille, les avocats interdits de décorations et de signes religieux.
La cour d’appel de Douai a donné raison au barreau de Lille, qui avait interdit à ses avocats le port du voile à l’audience après un incident avec une élève.

Joël Mergui : « Les cultes ne peuvent pas être le parent pauvre de la solidarité nationale ».
Le président du Consistoire central israélite de France enjoint à l’Etat, dans une interview au « Monde », d’aider la communauté juive affaiblie par l’épidémie de Covid-19, au nom d’un « enjeu humain majeur ».

La place des femmes dans les colonnes du « Monde ».
Un suivi statistique a été mis en place pour comptabiliser la répartition hommes femmes avec l’objectif de rééquilibrer la place de ces dernière dans nos contenus, en particulier dans les espaces Opinions.

Nouvel échange entre Macron et le président algérien, sur fond de rapprochement.
Les deux chefs d’Etat, qui se sont parlé au téléphone pour la troisième fois en six semaines, ont évoqué le dossier mémoriel et la situation en Libye.

Vous vous disputez la maison de famille pour cet été ? Témoignez.
Avec la crise sanitaire, ceux qui partent d’ordinaire en voyage se rabattent sur la maison familiale, au risque de créer des tensions. C’est votre cas ? Racontez-nous votre expérience.

Martin Hirsch et Thierry Beaudet : « Avec le Ségur de la santé, il y a une opportunité formidable de réformer le reste à charge à l’hôpital ».
Alors que le reste à charge après un séjour hospitalier varie grandement, l’Assurance-maladie devrait le couvrir dans sa totalité, estiment, dans une tribune au « Monde », le directeur général de l’AP-HP et le président de la Mutualité française.

La question du maintien de l’ordre, l’ultime décision du Défenseur des droits.
Dans un document que « Le Monde » a pu consulter, Jacques Toubon formule huit recommandations inédites pour mettre fin à des pratiques qui ne respectent pas les droits des citoyens.

Le Sénat passe au crible la gestion de la crise due au Covid-19 dans le Grand-Est.
Très vite affectée par l’épidémie, la région a vécu un véritable calvaire, avant même que le reste du pays n’ait eu le temps de réaliser l’ampleur de ce qui arrivait.

L’heure n’est plus au geste architectural : Notre-Dame sera reconstruite à l’identique.
L’Elysée a finalement donné son feu vert à une reconstruction à l’identique de la toiture de la cathédrale parisienne, et notamment de la flèche.

Stress et maladies cardio-vasculaires : comment les nuisances sonores touchent la santé.
Le bruit environnemental cause au moins 12 000 morts prématurées par an en Europe. Une forte exposition peut favoriser l’apparition de pathologies.

Coronavirus : des tests sérologiques rapides désormais accessibles en pharmacie.
Un arrêté autorise les pharmacies à réaliser des tests de diagnostic rapide, qui indiquent si l’organisme a déjà développé une réponse immunitaire contre le SARS-CoV-2, et donc si l’on a été exposé au virus dans le passé.

Près de 1 000 km de bouchons en France pour les départs en vacances.
Déjà chargée en début de matinée en raison des départs en vacances, la circulation s’est encore intensifiée vers le sud, en raison d’un accident mortel sur l’A7, non loin d’Orange, dans le Vaucluse.

A la rentrée scolaire, la réduction des écarts de niveau entre élèves sera la priorité.
Le ministère de l’éducation a mis en ligne sa traditionnelle circulaire de rentrée. Elle insiste sur la « priorité absolue » de la consolidation des apprentissages, alors que certains élèves sont sortis fragilisés de la période du confinement.

Nomination d’Eric Dupond-Moretti à la justice : un procureur de la République demande à être déchargé de ses fonctions.
Jean-Luc Lennon, procureur de la République de Basse-Terre, ne souhaite pas travailler sous l’autorité de l’ancien avocat pénaliste.

Ségur de la santé : accord majoritaire des syndicats sur la rémunération des médecins hospitaliers.
L’accord trouvé avec le gouvernement et signé par trois syndicats prévoit une enveloppe de 450 millions d’euros.

Frank Bellivier : « Les filières psychiatriques sont encore plus sous tension ».
En région parisienne et particulièrement en Seine-Saint-Denis, des patients souffrant de troubles psychiques ne trouvent pas de lits d’hospitalisation, explique le délégué ministériel à la santé mentale et à la psychiatrie.

Notre-Dame de Paris : la flèche du consensus.
Editorial. Sur son projet de concours pour la flèche, le président Macron était seul contre tous ou presque. La remise d’un rapport prônant une reconstruction de la toiture de la cathédrale à l’identique lui a permis de dire qu’il fait « confiance aux experts ». Et de s’autocorriger.

A Paris, l’hôtel particulier, sa cave et son cadavre momifié.
Le corps d’un homme a été retrouvé dans une cave fin février. Les policiers de la brigade criminelle l’ont identifié et envisagent un homicide volontaire, sans que l’enquête ait davantage avancé.

« La sortie de l’OMS des Etats-Unis s’inscrit dans une longue tradition d’hostilité américaine envers cette institution ».
Les attaques de Donald Trump contre l’Organisation mondiale de la santé ne se résument pas à une stratégie de déconstruction du multilatéralisme. Elle sont liées à des divergences de vue sur sa gouvernance, ses missions et ses pratiques, affirment, dans une tribune au « Monde », les historiens Jean-Paul Gaudillière et Christoph Gradmann.

Vincent Lambert : un an après sa mort, une affaire toujours en souffrance.
Récit d’un parcours, témoignage d’un combat juridique et réflexion critique : trois ouvrages reviennent sur une affaire hors norme qui, au gré des décisions judiciaires et médicales, a soulevé de nombreuses questions éthiques sur la fin de vie

« Au Mans, la compagnie artistique Organic Orchestra mène sa vélorution culturelle ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », raconte l’expérience originale et bien dans l’air du temps d’une troupe qui entame une tournée où le vélo occupe une place centrale.

« On redoute un effondrement du système » : après le Covid-19, la crainte d’une « vague psychiatrique ».
Le secteur psychiatrique estime que 10 % des malades ont été perdus de vue pendant le confinement et voit affluer de nouveaux patients sans antécédents.

Deux ex-agents de la DGSE condamnés pour trahison au profit de la Chine.
A l’issue d’un procès à huis clos, Pierre-Marie H. et Henri M. ont été condamnés à douze et huit ans de prison par la cour d’assises spéciale de Paris.

Le chauffeur de bus agressé dimanche à Bayonne est mort, la droite réclame « les sanctions les plus sévères ».
Philippe Monguillot avait été victime d’une agression « d’une extrême violence », alors qu’il voulait contrôler le ticket d’une personne et exigeait le port du masque pour trois autres.

Ségur de la santé : accord majoritaire des syndicats sur les salaires des personnels hospitaliers hors médecins.
Le protocole d’accord, négocié dans le cadre du Ségur de la santé, prévoit 20 mesures, dont une augmentation générale de 183 euros, pour moitié en septembre, puis en mars 2021.

Samia Hurst-Majno : « De nombreux médecins ne comprennent pas entièrement les enjeux du consentement éclairé ».
La médecin et bioéthicienne a développé une réflexion sur la vulnérabilité du patient. Elle évoque les malentendus qui peuvent survenir lors du recueil de son accord en vue d’essais cliniques, et sur l’importance de les prévenir et de les lever.

Après un concert critiqué à Nice, Christian Estrosi impose le port du masque aux grands événements.
Alors que la France a franchi la barre symbolique des 30 000 morts du Covid-19, le ministre de la santé, Olivier Véran, a regretté dimanche un « relâchement de certains comportements ».

« L’expérimentation urbaine fonctionne uniquement si elle s’en donne les moyens ».
La capacité à aménager la ville avec plus de souplesse, de réactivité et d’agilité est porteuse d’espoir pour notre futur urbain, estime la responsable de l’Urban Lab de Paris et de sa métropole, Marion Apaire, dans une tribune au « Monde ».

Tourisme : « La crise a mis en évidence la fragilité d’une économie dépendante de l’hypermobilité ».
La crise sanitaire a fragilisé les villes et régions dépendantes du tourisme, à l’instar de Saint-Sébastien, archétype d’une croissance effrénée. La mise en œuvre de stratégies de développement plus focalisées sur les atouts des territoires est indispensable, estime dans une tribune au « Monde » le géographe Mikel Agirre Maskariano

Pourquoi les hommes sont plus riches que les femmes en France. Et de plus en plus.
Non seulement les Françaises ont moins de patrimoine que leurs compatriotes masculins, mais l’écart entre le capital détenu par les hommes et les femmes s’est accru ces vingt dernières années, passant de 9 % en 1998 à 16 % en 2015. Et tout ne se joue pas qu’au niveau du salaire. Explication.

« En Guyane, la crise dans les hôpitaux est comparable à celle en métropole, mais en dix fois pire ».
Alors que le premier ministre, Jean Castex, est attendu à Cayenne dimanche, le président de Médecins du monde regrette que l’Etat n’en fasse pas plus pour améliorer les conditions sanitaires.

De la diabolisation des femmes aux bûchers de sorcières.
Dénoncée avec force à l’heure actuelle, une forme de haine du féminin sévit depuis des siècles. Elle a culminé avec les chasses aux sorcières des XVIe-XVIIe siècles. Retour sur les racines de l’antiféminisme avec l’historien Robert Muchembled.

Des médecins appellent au port du masque obligatoire dans tous les lieux publics clos.
Dans une tribune publiée dans « Le Parisien », ces 14 médecins jugent « très regrettable de ne pas utiliser ces moyens efficaces et accessibles » alors que des « signaux faibles commencent à apparaître » sur une possible reprise de l’épidémie en France.

Au baccalauréat 2020, un taux de réussite après rattrapage de 95,7 %.
Sans épreuves finales sur table, les notes du bac sont essentiellement tirées des résultats obtenus aux premier et second trimestres. Le taux de réussite est en hausse de 7,6 points par rapport à 2019.

« De la souffrance psychique est née dans la population confinée et les besoins de soins ont globalement augmenté ».
En région parisienne et particulièrement en Seine-Saint-Denis, des patients souffrant de troubles psychiques ne trouvent pas de lits d’hospitalisation, explique le délégué ministériel à la santé mentale et à la psychiatrie, Franck Bellivier.

Les Washington Redskins, équipe de football américain, change son nom à connotation raciste sous la pression populaire.
Les tribus amérindiennes réclamaient depuis des années l’abandon du nom. Ce que son propriétaire refusait catégoriquement. Mais le climat a changé aux Etats-Unis, en plein examen de conscience pour repenser leur rapport à leur passé raciste.

La mortalité routière poursuit sa baisse, après un plus bas historique pendant le confinement.
En avril, mois entièrement confiné en France, le nombre de morts sur les routes avait baissé de 55,8 % en un an. La baisse s’est poursuivie en juin dans un contexte toujours très particulier.

Interpellation en Gironde d’un pédocriminel présumé, « l’une des dix cibles prioritaires mondiales ».
Le parquet de Bordeaux a annoncé, lundi, l’arrestation d’un homme soupçonné d’avoir hébergé sur plusieurs sites Internet des contenus pédopornographiques.

Covid-19 : « L’expertise des vétérinaires aurait pu être davantage sollicitée ».
PDG de Ceva Santé animale, Marc Prikazsky est aussi engagé dans le mouvement One Health, One Medicine, qui promeut une approche intégrée de la santé publique, animale et environnementale.

Des rave-parties dans la Nièvre et en Gironde, les autorités appellent à la vigilance.
La préfecture de la Nièvre a déclaré avoir « monté un protocole sanitaire » pour encadrer la rave-party sauvage à Saint-Parize-le-Châtel, qui attire depuis samedi plusieurs milliers de personnes.

Meurtre de Mireille Knoll : les deux suspects renvoyés aux assises pour crime à caractère antisémite.
Les juges chargés de l’enquête sur le meurtre de cette octogénaire juive tuée à Paris en 2018 ont ordonné un procès, pour « meurtre sur personne vulnérable et commis en raison de la religion de la victime ».

Les dessous du retour manqué de la « couronne » de la reine Ranavalona III à Madagascar.
Antananarivo souhaite une restitution totale avec transfert de propriété et non un prêt de longue durée de ce symbole de la royauté malgache.

Signature du Ségur de la santé, « un effort historique » en faveur de l’hôpital, selon le premier ministre.
Le plan de 8,1 milliards d’euro, validé par une majorité de syndicats, prévoit des hausses de salaires et des primes pour « celles et ceux qui ont été en première ligne dans la lutte contre cette épidémie », dit Matignon.

Une fraude très organisée au chômage partiel grâce à une usurpation de l’identité des entreprises.
Le parquet de Paris a ouvert une enquête pour « escroqueries et blanchiment en bande organisée » après des demandes frauduleuses de versement d’indemnités.

Ubisoft : « Management toxique au pays des jeux vidéo ».
Rumeurs et témoignages se succèdent sur le harcèlement, sexuel et moral, dans un secteur notoirement machiste, et le champion français n’est pas épargné. La crise est profonde, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Dans le Calvados, le malaise social des éboueurs de la Coved.
Le suicide de Stéphano Patry, le 5 juin, a ravivé un conflit latent au sein de l’entreprise, en plein examen des appels d’offres pour le renouvellement des marchés publics de collecte des déchets.

Déconfinement : « La Chine connaît une inversion des choix prioritaires de modes de transport ».
L’envie de déplacement individuel des Chinois suite au Covid-19 dope l’automobile et le vélo, explique le spécialiste Matt Gasnier dans un entretien au « Monde ». Pour rétablir la confiance dans les transports en commun, les pouvoirs publics jouent la carte de la technologie.

Le vélo est-il vraiment l’ennemi du métro ?.
Si l’engouement post-confinement pour le vélo se confirme, pourrait-il durablement pénaliser des transports publics déjà bien à la peine ? Certains chercheurs pensent, au contraire, qu’ils sont complémentaires.

Après le Covid-19, les transports publics en soins intensifs.
Finances exsangues, reprise limitée de la fréquentation… Confronté au retour de la voiture individuelle et à la progression du télétravail, le secteur connaît une crise inédite.

Faut-il confier ses enfants aux grands-parents pendant les vacances d’été ? Le dilemme des parents.
Le choix de solliciter les grands-parents, pourtant plus vulnérables face au virus, est devenu source de stress et d’âpres négociations.

« On ne peut pas être satisfaits du Ségur de la santé » : plusieurs milliers de manifestants à Paris pour l’hôpital public.
Alors que les accords salariaux ont été signés, de nombreux soignants pensent que le compte n’y est pas.

Génération Covid : avez-vous trouvé votre place dans l’enseignement supérieur sur Parcoursup ?.
Les taux de réussite au bac ont explosé cette année. Bacheliers, étudiants en réorientation… Racontez-nous votre situation à l’entrée des formations du supérieur. Avez-vous obtenu la place que vous espériez ?

A Saint-Ouen, le masque est désormais obligatoire dans les lieux publics clos.
Le préfet de Seine-Saint-Denis a pris un arrêté lundi après la découverte d’un cluster dans une des écoles de la ville.

Les Washington Redskins, équipe de football américain, changent leur nom à connotation raciste sous la pression populaire.
Les tribus amérindiennes réclamaient depuis des années l’abandon du nom. Ce que son propriétaire refusait catégoriquement. Mais le climat a changé aux Etats-Unis, qui sont en plein examen de conscience pour repenser leur rapport à leur passé raciste.

Pédocriminalité : « l’une des dix cibles prioritaires mondiales » de la justice arrêté en Gironde.
Le parquet de Bordeaux a annoncé l’arrestation d’un homme soupçonné d’avoir hébergé des contenus pédopornographiques sur plusieurs sites Internet.

Après la rave-party dans la Nièvre, des bons pour des tests de dépistage du Covid-19 distribués.
Un protocole sanitaire a été mis en place par la préfecture pour encadrer la rave-party sauvage de Saint-Parize-le-Châtel.

« Après un choc pareil, il faut du temps pour que ça revienne » : les transports publics en soins intensifs.
Face à la voiture et au vélo, à la progression du télétravail et des finances exsangues, le secteur vit une crise inédite.

« De nombreux médecins ne comprennent pas entièrement les enjeux du consentement éclairé ».
La médecin et bioéthicienne Samia Hurst-Majno a développé une réflexion sur la vulnérabilité du patient. Elle évoque les malentendus qui peuvent survenir et l’importance de les prévenir.

Mort de Wissam El-Yamni en 2011 : la justice refuse d’entendre des témoins.
La chambre de l’instruction a en revanche accepté une nouvelle audition des deux policiers impliqués dans l’arrestation controversée de la victime, en présence des parties civiles.

Coronavirus : le gouvernement veut aller vite sur le port obligatoire du masque dans les lieux publics clos en France.
Le chef de l’Etat a donné le 1er août comme calendrier pour l’instauration de cette mesure. Mais « si ça peut être avant, ça sera avant », a précisé son porte-parole.

Un projet de loi sur la restitution d’œuvres d’art à l’Afrique examiné en conseil des ministres.
La question du transfert de propriété est centrale pour une restitution complète au Sénégal d’un sabre et au Bénin de 26 objets du trésor des rois d’Abomey.

Selon la Cour des comptes, la lutte antiterroriste a coûté 9 milliards d’euros depuis 2015.
Dans un rapport dont « Le Monde » a eu connaissance, les magistrats considèrent que « les moyens mis en œuvre et leur emploi ont été appropriés ».

Vous avez contracté le Covid-19 après le déconfinement ? Témoignez.
Les signaux se multiplient qui montrent une légère reprise de l’épidémie en France. Vous avez vous-même été récemment infecté ? Racontez-nous.

Ségur de la santé : de l’argent et des questions.
Un plan de 8,1 milliards d’euros pour revaloriser les salaires des personnels hospitaliers a été signé.

Affaire Knoll : les deux suspects seront jugés pour crime antisémite.
Yacine Mihoub et Alex Carrimbacus, meurtriers présumés de Mireille Knoll, une octogénaire de confession juive tuée à Paris en 2018, sont renvoyés aux assises pour « meurtre sur personne vulnérable et commis en raison de la religion de la victime ».

Contrats d’insertion, service civique... quatre nouvelles mesures pour l’emploi des jeunes.
L’objectif affiché par Emmanuel Macron est de ne laisser aucun jeune de moins de 25 ans sans solution à la rentrée.

Emmanuel Macron défend son ministre de l’intérieur Gérald Darmanin accusé de viol.
Lors de l’entretien télévisé du 14-Juillet, le chef de l’Etat a rappelé, son rôle de « garant de la présomption d’innocence ».

La « porte de Banksy », volée au Bataclan en 2019, a été restituée à la France par l’Italie.
Exposée mardi à l’ambassade de France en Italie, l’œuvre pourrait, selon l’agence de presse italienne AGI, trouver un écrin au siège de l’Unesco à Paris, une information qui n’a pas été confirmée par l’organisme onusien.

Rachida Dati : « Emmanuel Macron envoie les pires symboles aux femmes victimes de violences ».
Tandis qu’il instrumentalise les questions de société à des fins électorales, le président ménage les suspects de violences faites aux femmes, écrit Rachida Dati.

Noëlle Lenoir : « Certains mouvements féministes sont révélateurs d’une évolution vers un radicalisme teinté de communautarisme ».
L’avocate Noëlle Lenoir voit dans les manifestations contre les nominations au gouvernement de Gérald Darmanin et d’Eric Dupond-Moretti la marque d’une dérive à l’américaine du mouvement féministe.

« On attend de nous qu’on se taise » : le combat d’une famille pour la vérité sur la mort de Wissam El-Yamni des suites de son interpellation.
Wissam El-Yamni est mort en 2012 après son interpellation à Clermont-Ferrand. Après huit ans d’enquête, sa famille se bat toujours pour connaître la vérité. La justice doit se prononcer, mercredi 15 juillet, sur l’audition de témoins-clés.

« Les nominations de Darmanin et Dupond-Moretti discréditent les ambitions françaises de promotion des droits des femmes ».
Un collectif de 91 intellectuelles et militantes féministes de plus de 35 pays, dont Shirin Ebadi, Prix Nobel de la paix, et Svetlana Alexievitch, Prix Nobel de littérature, expliquent pourquoi ces nominations marquent un virage antiféministe.

Attaques contre Gérald Darmanin, 167 parlementaires de la majorité alertent : « La justice ne sera plus rendue si accusation vaut condamnation ».
Dans une tribune au « Monde », des parlementaires de la majorité dénoncent les attaques contre le ministre de l’intérieur, qui font fi de la présomption d’innocence. Un principe protégé par la Constitution, rappellent-ils, tout comme celui de l’égalité entre les femmes et les hommes.

Moins de spectacle, plus de protection des espèces : la mue forcée des zoos français.
Fini les otaries footballeuses et les perroquets à vélo. Confrontés à la montée de la sensibilité à la souffrance animale, les zoos français tentent de changer, sans toujours convaincre.

« L’hôpital va continuer à se casser la figure » : après les accords du Ségur, des soignants de nouveau dans la rue.
Des milliers de soignants ont manifesté, mardi, pour exprimer leur déception face aux accords du Ségur de la santé et réclamer des moyens pour l’hôpital public.

Quatre gardes à vue dans l’enquête sur les procurations dans le secteur marseillais de Samia Ghali.
Cette enquête sur des procurations douteuses dans le 8e secteur avait été ouverte le 6 juillet par le parquet de Marseille. Parmi les gardés à vue figure un commandant de police.

Le rappeur MHD, mis en examen pour « homicide volontaire », a été remis en liberté sous contrôle judiciaire.
L’artiste pourrait prochainement retourner en détention : la cour d’appel de Paris doit examiner fin juillet un appel formé par le parquet de Paris.

Le Vatican publie un manuel d’enquête sur les soupçons d’agressions sexuelles.
Ces documents ne proposent pas de nouvelles normes, et n’ont pas non plus vocation à substituer la justice de l’Eglise à la procédure judiciaire, souligne le Saint-Siège.

« En matière de contrôle d’identité, les discriminations ethno-raciales s’ancrent dans l’après-guerre d’Algérie ».
Historien de la police, Emmanuel Blanchard retrace la généalogie de cette pratique policière controversée et l’héritage dans lequel s’ancrent, selon lui, les contrôles au faciès.

Les contrôles d’identité, totem controversé de l’institution policière.
Emmanuel Macron a annoncé la généralisation des caméras-piétons pour mieux encadrer les contrôles. Régulièrement dénoncée, cette pratique est solidement ancrée dans la culture policière.

« Les avantages du Dossier médical personnel seraient immenses à la fois pour la santé des Français et pour leur économie ».
Eviter les gaspillages et adapter les prises en charge à chacun : pendant la pandémie de Covid 19 l’utilité du dossier médical personnel (DMP) aurait été évidente relèvent dans une tribune au « Monde » les professeurs en cardiologie Isaac Azancot et Patrick Henry appelant à tirer les leçons de ses dysfonctionnements

Jean Castex réinvente le « juge de proximité ».
Devant l’Assemblée, mercredi, le premier ministre a annoncé la création en 2021 d’une juridiction chargée de réprimer les délits et incivilités « de la vie quotidienne ».

Un projet de loi pour lutter contre les « séparatismes » à la rentrée.
Le contenu du texte, annoncé par le premier ministre, Jean Castex, n’est pas encore connu.

Mort de Cédric Chouviat : trois policiers mis en examen pour « homicide involontaire ».
La famille de cet homme de 42 ans, mort en janvier, s’est dite « soulagée » mais estime que « la qualification n’est pas adaptée à la violence et à l’agressivité des fonctionnaires ».

La France acte la restitution définitive d’objets d’art au Sénégal et au Bénin.
Le projet de loi dérogera exceptionnellement au principe d’inaliénabilité pour un sabre et 26 objets culturels pillés lors du sac du palais royal d’Abomey en 1892.

Asile : la France pourrait moins protéger les Afghans.
La Cour nationale du droit d’asile veut revoir sa jurisprudence. Les associations redoutent une moindre protection des Afghans, premiers demandeurs d’asile en France.

Vous terminez ou envisagez de faire un service civique ? Témoignez.
Emmanuel Macron a annoncé dans son interview du 14 juillet la création de 100 000 nouvelles places en service civique dans les six mois à venir. Vous terminez votre mission ou êtes à la recherche d’un contrat ? Racontez-nous.

« Ils ont réalisé que maman gère toute seule » : des familles monoparentales racontent la crise sanitaire.
Beaucoup de mères se disent heureuses, a posteriori, de ces moments partagés en famille. Un bonheur contrarié par les difficultés financières et l’absence de relais au domicile.

Violences sexuelles : « Brandir la menace d’une erreur judiciaire est une manière d’intimider les femmes ».
Les mouvements féministes ne réclament pas la disparition de la présomption d’innocence, mais une instruction juste et non traumatisante des plaintes, soutiennent l’économiste Sandrine Rousseau et l’experte Marie Donzel.

A Paris, un rucher solidaire pour apaiser les souffrances des migrants.
Médecins du monde et une école d’apiculture se sont associés pour former des dizaines de réfugiés à la gestion des ruches. Une manière de les aider à se reconstruire.

Attentat déjoué contre l’opposition iranienne en 2018 : un procès se tiendra en Belgique à l’automne.
Quatre personnes, dont un diplomate iranien, sont soupçonnées d’être impliquées dans un projet d’attentat contre des opposants au régime de Téhéran en 2018 en France.

Coronavirus : le gouvernement veut imposer le port du masque dans les lieux publics clos au plus tard le 1er août.
« Si on constatait avant cette date que l’épidémie reprenait, on avancerait cette échéance, mais ce n’est pas la peine d’angoisser la population », a précisé le premier ministre.

Un projet de loi sur la restitution définitive d’œuvres d’art à l’Afrique examiné en conseil des ministres.
La question du transfert de propriété est centrale pour une restitution complète au Sénégal d’un sabre et au Bénin de 26 objets du trésor des rois d’Abomey.

Pourquoi les recalés de ParcourSup et les jeunes diplômés se tournent vers le service civique.
Emmanuel Macron a annoncé la création de 100 000 places supplémentaires dans les six prochains mois. Des jeunes qui souhaitent s’engager témoignent.

Pour les nouveaux bacheliers, « il y a trop d’incertitudes qui pèsent sur cette rentrée ».
Qu’ils aient ou non validé une place sur Parcoursup, nombre de diplômés évoquent leur difficulté à appréhender un retour en cours dans des conditions sanitaires incertaines.

Le feu à la cathédrale de Nantes a été circonscrit, une enquête ouverte pour « incendie volontaire ».
Selon le procureur de la République de Nantes, « trois départs de feu espacés les uns des autres » ont été observés dans la cathédrale. Une centaine de pompiers de Loire-Atlantique ont été dépêchés pour maîtriser l’incendie.

Des centaines de personnes à la marche pour Adama Traoré à Beaumont-sur-Oise.
La manifestation en souvenir de ce jeune homme noir, mort le 19 juillet 2016 peu après son arrestation, est coorganisée samedi par le comité Adama et Alternatiba, engagée dans la lutte pour le climat.

L’afflux de bacheliers met les universités sous pression.
Le taux record de réussite au bac complique l’attribution des places dans l’enseignement supérieur. Plus de 52 000 bacheliers restent sans proposition sur Parcoursup à la mi-juillet, contre 32 000 en 2019. La Conférence des présidents d’université appelle à une « mobilisation générale » pour augmenter les capacités d’accueil.

Le bonheur brisé de Sarah Hegazy, militante LGBT égyptienne.
Pour avoir brandi le drapeau de la cause homosexuelle lors d’un concert au Caire, cette jeune femme a été jetée en prison, torturée, contrainte à l’exil au Canada, où elle a mis fin à ses jours en juin.

« Au Sénégal, le mariage est souvent pour les femmes le seul moyen d’accès à des ressources économiques ».
L’économiste Sylvie Lambert montre, dans une tribune au « Monde », comment la dépendance économique des femmes augmente à la fois la polygamie et la fécondité au Sénégal

Guerre au Yémen : la justice française enquête sur le prince héritier d’Abou Dhabi.
Mohammed Ben Zayed Al-Nahyane fait l’objet, depuis fin 2019, d’une enquête en France pour « complicité d’actes de torture » commis dans des centres de détention.

Etats-Unis : la ville d’Asheville vote une résolution pour engager des « réparations » de l’esclavage.
Si la question du dédommagement des descendants d’esclaves est posée depuis plusieurs décennies aux Etats-Unis, les mesures annoncées par la ville de Caroline du Nord restent exceptionnelles.

L’éducation nationale détaille le fonctionnement des écoles en cas de reprise de l’épidémie de Covid-19.
Un « plan de continuité pédagogique » a été mis en ligne vendredi. Des fiches destinées à aider les établissements à s’organiser, sans plus de précisions sur le volet sanitaire.

François Lévêque : « De l’utilité sociale des sites de rencontres ».
L’économiste montre dans une tribune au « Monde » pourquoi les plates-formes numériques de rencontres améliorent l’appariement et la durabilité des couples formés, mieux que les « techniques » traditionnelles.

François Mitterrand, Anne et Mazarine Pingeot, à l’ombre des tilleuls.
A Gordes, dans le Vaucluse, se dissimule une jolie et simple bâtisse. Longtemps, seul un cercle restreint d’intimes a su que l’ancien président y volait des instants de bonheur caché avec Anne Pingeot et leur fille Mazarine.

Anne Boring : « Pourquoi les filles sont-elles moins payées que les garçons ? ».
L’économiste montre comment les stéréotypes de genre conduisent les femmes à limiter leur orientation vers les filières d’études menant aux professions les mieux rémunérées

Enquête vidéo : le déroulé des événements qui ont conduit à la mort d’Adama Traoré.
Grâce à l’analyse de la vidéosurveillance, des échanges radio des forces de l’ordre et à des témoignages-clés, « Le Monde » a reconstitué en images et en 3D les dernières heures d’Adama Traoré, mort le 19 juillet 2016.

Ghislaine Dupont et Claude Verlon, Jamal Khashoggi… Agnès Callamard, une intraitable enquêtrice à l’ONU.
Cette spécialiste des droits humains s’attache depuis quatre ans à éclairer les zones d’ombre des meurtres commis par des groupes armés ou des Etats. Son dernier rapport dénonce le recours aux frappes par drones.

La guerre des blasons entre notaires et agents immobiliers.
Saisi par le Conseil supérieur du notariat, le tribunal judiciaire de Paris a condamné la Fédération nationale de l’immobilier à dévisser toutes ses enseignes, jugées trop ressemblantes avec l’écusson des notaires.

« Vous contestez ou vous assumez ces propos ? » : les pompiers bousculés par la commission du Sénat sur le coronavirus.
Dans un rapport ayant fuité dans la presse, la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France dressait un constat très sévère de la gestion de la crise.

Après le bac 2019, un pic de saisines signalé par la médiatrice de l’éducation.
Selon le rapport rendu vendredi par Catherine Bizot, cette hausse des recours est principalement lié à la grève des notes.

Renaud Van Ruymbeke décline une mission sur la réforme de la justice proposée par Eric Dupond-Moretti.
Le juge réputé, figure de la lutte contre la corruption, n’a pas souhaité s’engager auprès du nouveau ministre de la justice en estimant qu’il « serait difficile de mener à bien une vraie réforme de la justice en si peu de temps ».

Appartements à Dakar : les transactions occultes d’un avocat français.
Habib Cissé, coprévenu de Lamine Diack dans une vaste affaire de corruption dans l’athlétisme, a caché aux juges des opérations immobilières au Sénégal.

Un homme placé en garde à vue après l’incendie de la cathédrale de Nantes.
Cet homme, suivi et hébergé par le diocèse, était chargé de fermer la cathédrale vendredi soir. Les enquêteurs cherchent à vérifier son emploi du temps. Le procureur appelle à la prudence.

La statue de l’abolitionniste Schoelcher renversée à Cayenne.
La statue a été soulevée et renversée au sol, selon le procureur. Une enquête a été ouverte pour « dégradation de biens d’utilité publique ».

« Les jeunes sportifs sont soumis à la volonté d’une hiérarchie considérée comme naturelle par l’ensemble de la population ».
Les violences sexuelles dans le sport de haut niveau sont en partie liées à la conception conservatrice d’un système où le pouvoir de concevoir, d’orienter, d’organiser est dévolu à des cadres considérés comme des gourous relève dans une tribune au « Monde » Pierre Chifflet enseignant en activités physiques et sportives

Eric Dupond-Moretti dessine sa feuille de route pour ses 600 jours au ministère de la justice.
Lutte contre les violences conjugales, fermeté face au terrorisme, réformes du parquet : le garde des sceaux a dessiné ses priorités dans un entretien au « Journal du dimanche ».

« On ne fait plus confiance à la justice » : 2 700 personnes défilent en hommage à Adama Traoré.
Quatre ans après la mort de l’homme de 24 ans après son interpellation, ses proches demandent le procès de trois gendarmes pour homicide volontaire.

François Mitterrand, Anne et Mazarine Pingeot, à l’ombre des tilleuls.
A Gordes, dans le Vaucluse, se dissimule une jolie et simple bâtisse. Longtemps, seul un cercle restreint d’intimes a su que l’ancien président y volait des instants de bonheur caché avec Anne Pingeot et leur fille Mazarine.

« Eric Dupond-Moretti et Gérald Darmanin sont deux contre-symboles de la lutte contre les violences faites aux femmes ».
Un collectif formé d’une trentaine d’anciennes victimes de violences intrafamiliales et d’experts du sujet, emmené par l’avocate Nathalie Tomasini, s’indigne dans une tribune au « Monde » de la nomination d’Eric Dupond-Moretti et de Gérald Darmanin au gouvernement.

L’université française au point de rupture.
Editorial. En raison d’un nombre d’étudiants plus élevés que les années précédentes et du taux de réussite exceptionnel au baccalauréat, les facs sont dans une situation périlleuse. Des dizaines de milliers de jeunes n’ont, à ce stade, aucune proposition d’orientation.

L’enquête se poursuit à Nantes après l’incendie de la cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul.
Alors qu’une enquête pour « incendie volontaire » a été ouverte, la garde à vue d’un homme suspecté a été levée dimanche soir. « Les points de contradiction qui étaient apparus ont été éclaircis », a fait savoir le procureur.

Alger désigne Abdelmadjid Chikhi pour travailler sur les questions mémorielles avec Paris.
Ancien combattant de la guerre d’indépendance, l’historien dirige le Centre national des archives algériennes et conseille le président Tebboune.

Comment les microagressions instillent en France un racisme inconscient, mais ravageur.
Théorisé aux Etats-Unis à la fin des années 1960, le concept est encore tabou dans l’Hexagone. Pour les chercheurs, il faut sensibiliser l’opinion à cet « imperceptible ».

« Je n’ai pas fait l’ENA, je n’ai pas les connexions habituelles du patronat français » : Carlos Ghosn amer sur l’attitude de Paris à son égard.
L’ex-patron de l’Alliance Renault-Nissan a notamment expliqué au « Parisien » pourquoi il ne s’est pas rendu à une audition par la justice en évoquant un « obstacle technique ». Il préférerait être auditionné à Beyrouth, au Liban.

« On me rappelle tout le temps ma couleur de peau » : le poison quotidien du racisme ordinaire.
Souvent insignifiant pour celui qui en est l’auteur, toujours blessant pour celui qui le reçoit, le racisme ordinaire sévit de manière insidieuse dans le quotidien des minorités.

L’affaire Darmanin devient un « boulet » pour l’exécutif.
Accusé de viol par une femme, le ministre de l’intérieur garde le soutien d’Emmanuel Macron et de Jean Castex. Mais plusieurs membres de la majorité craignent que la polémique n’affaiblisse le pouvoir.

« Prisons : il faut prendre acte de l’échec des politiques répressives ».
La crise sanitaire peut être l’occasion de réfléchir à l’utilité des incarcérations liées à des délits mineurs, estiment, dans une tribune au « Monde », quatre membres de la Commission globale de politique en matière de drogues.

Incendie de la cathédrale de Nantes : l’homme placé en garde à vue remis en liberté.
Cet homme, suivi et hébergé par le diocèse, était chargé de fermer la cathédrale vendredi soir. Il a été remis en liberté « sans aucune poursuite », a annoncé dimanche soir le procureur de la République.

Policier tué sur les Champs-Elysées : le parquet antiterroriste veut un procès aux assises.
Xavier Jugelé avait été tué par balles sur les Champs-Elysées le 20 avril 2017, à trois jours du premier tour de la présidentielle, par Karim Cheurfi, un Français déjà condamné pour tentatives de meurtre sur des policiers.

La Cour des comptes préconise une refondation de la protection de l’enfance.
Le pilotage de la protection de l’enfance « est jugé insatisfaisant depuis longtemps », écrit la cour, qui déplore une dégradation au cours des quatre dernières années.

Orgue, tableau, vitraux : les pertes patrimoniales de l’incendie de la cathédrale de Nantes.
L’orgue monumental de 5 500 tuyaux a brûlé, ainsi qu’un tableau d’Hippolyte Flandrin, mais les flammes n’ont pas endommagé la structure de l’édifice.

« L’entrée en couple change profondément tous les repères de l’identité, par une reformulation mutuelle permanente ».
L’économiste François Lévêque a écrit, dans « Le Monde » du 17 juillet, que les sites de rencontres permettent de former des couples mieux appariés. Jean-Claude Kaufmann, sociologue du couple, estime que l’on ne peut pas trancher en l’absence de données et que l’amour est synonyme de lâcher-prise, et non d’une maîtrise algorithmique.

Violences conjugales : une exception au secret médical adoptée mardi par le Parlement.
Le texte autorise le médecin ou tout autre professionnel de santé à déroger au secret professionnel lorsqu’il « estime en conscience » que les violences mettent la vie de la victime « en danger immédiat » et qu’il y a situation d’emprise.

Chassée de Twitter, l’extrême droite en ligne migre vers des réseaux sociaux alternatifs.
Alors que la politique de modération se durcit sur les sites traditionnels, les militants se tournent vers des plates-formes russes ou issues de la droite dure américaine.

Ségur de la santé : ce qu’il faut retenir des dernières annonces d’Olivier Véran.
Au terme des consultations, le ministre de la santé a dévoilé, mardi, ses propositions pour améliorer le fonctionnement et l’organisation du système de soins.

Violences conjugales : « Lever le secret médical sans accord contribuerait à la perte d’autonomie de la patiente ».
En discussion au Sénat, cette mesure, prévue pour les cas d’emprise et de danger immédiat, revient à positionner le soignant en sauveur alors qu’il doit éclairer le consentement de la victime, critique, dans une tribune au « Monde », Anne-Marie Curat, présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes.

Police : le nouveau ministre de l’intérieur Gérald Darmanin renoue le dialogue avec les syndicats.
Il a reçu, lundi, les organisations pour écouter leurs revendications. Il devrait annoncer des mesures en faveur des policiers à la rentrée.

« Sexe et pouvoir » : le viol de Lucrèce, mythe fondateur de la République romaine.
« Sexe et Pouvoir » (2/35). Le suicide de cette patricienne, à la suite de son viol par le fils du roi étrusque Tarquin le Superbe, a permis de légitimer le nouveau régime républicain et installé les fondements moraux de la famille romaine.

Plongée dans la haine en ligne avec « Team patriote », groupe privé de militants nationalistes.
« Le Monde » a pu accéder durant un mois aux discussions d’un groupe sur la messagerie Telegram, entre obsession pour les armes, complotisme et fantasmes sur une « guerre raciale ».

« L’incendie de la cathédrale de Nantes sonne comme un avertissement pour la restauration de Notre-Dame ».
Reconstruire la charpente en bois de la cathédrale parisienne serait un choix sans rapport avec la mission de protection du patrimoine que revêt un tel chantier, relève le médiéviste Julien Le Mauff dans une tribune au « Monde ».

Cinq enfants tués dans un accident de la route sur l’autoroute A7.
Le monospace transportant neuf membres d’une même famille a pris feu avant d’effectuer une sortie de route, dans la Drôme. Une enquête a été ouverte pour déterminer les causes du sinistre.

Coronavirus en France : « les chiffres sont inquiétants », estime le président du Conseil scientifique.
Si aucun indicateur n’est au rouge, « les chiffres sont inquiétants » et la France peut « basculer » dans une situation comme celle qui sévit en Catalogne, a averti, mardi, le président du conseil scientifique, Jean-François Delfraissy.

Mort de Cédric Chouviat : l’enquête de l’IGPN contredit la version initiale des policiers.
Le livreur de 42 ans avait fait un malaise, le 3 janvier, lors d’un contrôle policier au cours duquel il avait été plaqué au sol avec son casque sur la tête. Transporté dans un état critique à l’hôpital, il est mort deux jours plus tard.

« Les soignants ont besoin des psychologues hospitaliers, parce que le soin les expose au réel de la maladie et de la mort ».
Au plus fort de la crise sanitaire, des équipes des services de psychiatrie sont venues les soignants. Maintenant qu’elles sont retournées dans leurs services, se pose la question à savoir qui soutiendra désormais les soignants, remarquent dans une tribune au « Monde » les coordonnateurs de la cellule d’appui psychologique au personnel du Centre hospitalier de Saint-Denis

« Sexe et pouvoir » : Anthony Weiner et l’irruption du sexto dans le monde politique.
« Sexe et Pouvoir » (3/35). Près de dix ans avant l’affaire Benjamin Griveaux, un élu de l’Etat de New York a été la première victime politique de messages intimes devenus publics. D’abord moral, le scandale prit, de rédemptions en récidives, une tournure judicaire qui mit un terme à la carrière du démocrate.

Le parquet de Paris demande un procès pour un Russe soupçonné d’escroqueries au bitcoin.
Egalement réclamé par les justices des Etats-Unis et de Russie, Alexander Vinnik a finalement été remis fin janvier aux autorités judiciaires françaises, qui enquêtaient sur lui depuis 2016.

Vous ne pouvez plus vous passer du gel hydroalcoolique ? Racontez-nous.
Ce petit flacon, si précieux pour lutter contre le Covid-19, fait désormais partie de notre quotidien. Au point de bouleverser notre rapport aux autres et à notre environnement.

L’enseignement supérieur au défi d’une « orientation choisie ».
Alors que l’afflux de bacheliers met les universités sous pression, un rapport parlementaire chiffre à 550 millions d’euros le coût des réorientations pour la seule première année du supérieur.

Fin de conflit pour les livreurs sans papiers de Frichti.
Environ la moitié des travailleurs mobilisés ont pu entreprendre une démarche de régularisation.

Le Ségur de la santé, un tournant dans la politique hospitalière.
Editorial. Les mesures pour réformer le système de santé sont un rattrapage conséquent, même si d’autres problèmes demeurent, comme la pénurie de soignants.

Laïcité, lutte contre les « séparatismes »… les attributions de la ministre déléguée Marlène Schiappa se précisent.
Le tandem qu’elle forme avec le nouveau ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, apparaît atypique dans l’histoire de la place Beauvau.

Le maire de Béziers, Robert Ménard, visé par une enquête pour corruption.
Le parquet de Marseille a ordonné une enquête préliminaire sur les liens de l’élu, proche du Rassemblement national, avec un promoteur de Montpellier, selon « Le Canard enchaîné ».

Assurance-chômage : les syndicats s’estiment trompés par le gouvernement.
Le projet de décret du gouvernement, présenté après le report de la réforme, ne correspond pas à ce qu’attendaient les centrales syndicales.

Ségur de la santé : les « territoires aux commandes » pour renforcer le soutien médical aux Ehpad.
Le ministre de la santé, Olivier Véran, a promis 2,1 milliards d’euros pour la rénovation et à la modernisation des établissements qui accueillent des personnes âgées ou handicapées, mardi, en clôture du Ségur de la santé.

Eric Dupond-Moretti à l’épreuve du Parlement.
Le ministre de la justice a défendu mardi, devant les sénateurs, des mesures de sûreté pour les sortants de prison, éloignées de ses convictions antérieures.

Etre handicapé accroît le risque de subir des violences, surtout pour les femmes.
Les personnes handicapées, surtout les femmes, expriment un plus fort sentiment d’insécurité, selon une étude de la Drees (service statistique des ministères sociaux).

« Monsieur le président de la République, l’histoire s’écrit maintenant, donnez-nous les moyens de la photographier ».
Dans une tribune collective au « Monde », plus de 450 photographes, dont Raymond Depardon, Claudine Doury et Jane Evelyn Atwood, demandent à Emmanuel Macron de lancer au plus vite la grande commande nationale pour les artistes annoncée le 6 mai.

Les conclusions du Ségur de la santé : 33 mesures pour réformer un système durement éprouvé.
Le ministre de la santé, Olivier Véran, a dévoilé ses propositions dans le cadre des conclusions du Ségur de la santé.

L’Assemblée nationale prolonge les mesures controversées issues de l’état d’urgence.
Face à une menace terroriste toujours « prégnante » selon le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, l’Assemblée nationale a prolongé ces mesures d’un an, en attendant une nouvelle loi.

Le gouvernement promet la distribution gratuite de masques pour les personnes les plus précaires.
Alors qu’Emmanuel Macron a estimé que le contribuable français n’a « pas vocation à payer des masques » pour tout le monde, la région Ile-de-France a décidé de distribuer des masques gratuits pour les lycéens.

Cyclisme : une enquête pour harcèlement sexuel ouverte contre un manager belge.
Suite à une plainte déposée par la cycliste Marion Sicot, par ailleurs contrôlée positive à l’EPO, une enquête visant le manager belge Marc Bracke a été confiée à la section de recherche d’Orléans, a annoncé, jeudi, le procureur de la République de Montargis.

La création d’une branche « autonomie » de la Sécurité sociale adoptée par le Parlement.
Déjà promise, puis abandonnée, par Nicolas Sarkozy, cette réforme est freinée par son coût. Les crédits consacrés aujourd’hui aux personnes âgées et handicapées s’élèvent en effet à 66 milliards d’euros.

Les mesures de sûreté pour les terroristes ayant purgé leur peine de prison bientôt en vigueur.
Désormais, toute personne condamnée pour une infraction terroriste, délictuelle ou criminelle, à une peine d’au moins cinq ans de prison ferme fera l’objet d’une évaluation à l’approche de sa sortie de prison.

Ecole à la maison : ce que dit la première enquête officielle des effets du confinement sur les élèves.
Le service statistique du ministère de l’éducation a publié les premiers résultats d’études effectuées auprès d’élèves, de professeurs et de parents.

Au Cap d’Agde, les vacances en temps de pandémie de Covid-19.
Bain de soleil et masques, rosé et gel hydroalcoolique, parties de pétanque et gestes barrières… au Cap d’Agde, la menace du Covid-19 reste présente, avec, pour les estivants, la tentation d’oublier, après plusieurs mois de confinement.

Agressions sexuelles présumées : l’ex-ambassadeur du Vatican en France sera jugé à Paris le 10 novembre.
L’ancien nonce apostolique, qui nie les faits, est visé par les plaintes de quatre hommes, dont trois au moins l’accusent d’attouchements sexuels.

Dans l’affaire Thierry Solère, six dirigeants de société mis en examen pour « trafic d’influence actif et abus de biens sociaux ».
Ils sont soupçonnés d’avoir rémunéré ou octroyé des faveurs au député, lui-même mis en examen, en échange d’aides pour l’obtention de marchés publics ou de faveurs réglementaires.

L’Europe veut lutter contre la hausse du nombre de sans-abri.
Selon un rapport alarmant, de plus en plus de femmes, d’enfants et d’étrangers sont touchés par ce fléau.

Covid-19: tirer les leçons de la première vague.
Editorial. Après avoir échoué à mettre en œuvre l’ensemble de la stratégie nécessaire à endiguer la propagation, l’exécutif doit mettre à profit l’accalmie actuelle.

« Affaire du docteur V. » : des liens d’intérêts commerciaux qui interrogent.
Le chirurgien grenoblois, mis en examen pour « blessures et homicides involontaires« , est « inventeur » pour un fabricant d’implant et autres instruments utilisés dans le domaine de la chirurgie de la colonne vertébrale.

A Grenoble, les méthodes opératoires du docteur V. en question.
Le chirurgien orthopédiste, qui fait l’objet de 76 plaintes d’anciens patients ayant souffert de graves complications après des opérations, a été mis en examen en juin pour « blessures et homicides involontaires ».

A Calais, des migrants à la rue et des associations snobées par Gérald Darmanin.
Lors de sa première visite dans la ville du nord, le nouveau ministre de l’intérieur a annoncé la création d’une « cellule franco-britannique de renseignement ». Un signe d’hostilité, selon l’univers associatif.

Un ancien codétenu d’Adama Traoré indemnisé pour avoir subi des violences sexuelles « avérées ».
Le codétenu d’Adama Traoré avait porté plainte quelques mois avant la mort de ce jeune homme de 24 ans à Persan le 19 juillet 2016.

Une association féministe veut relancer une affaire classée sans suite concernant Gérald Darmanin.
Elle a saisi le parquet de Lille pour dénoncer des faits de « trafic d’influence » visant l’actuel ministre de l’intérieur pour des faits remontant à 2015.

Un Chilien soupçonné du meurtre d’une Japonaise extradé vers la France.
Nicolas Zepeda est soupçonné d’avoir assassiné son ex-petite amie japonaise à Besançon, en 2016. Son extradition vers la France ouvre la voie à un éventuel procès dans cette affaire retentissante.

Ecoutes dans l’affaire Sarkozy : l’ex-patronne du PNF, Eliane Houlette, refuse de répondre aux questions de l’inspection de la justice.
L’inspection demandée sur le Parquet national financier après les révélations sur les écoutes d’avocats et de magistrats fait des vagues.

Les auteurs de violences conjugales privés d’héritage et de solidarité familiale.
Les agresseurs conjugaux se voient privés de plusieurs droits sur le plan financier. L’accès à la réversion leur avait déjà été retiré, ils ne jouiront par ailleurs plus de l’aide alimentaire et du droit à la succession. Dans quels cas ? Les détails de la mesure.

A Aubervilliers, plus d’un millier de personnes migrantes dorment à la rue.
La réouverture des frontières a fait grossir le nombre d’arrivées à Paris. Ils sont afghans ou soudanais pour la majorité, et souhaitent demander l’asile en France.

Sept femmes candidates à des fonctions qui leur sont interdites dans l’Eglise catholique.
Evêque, nonce, curé, diacre, prédicatrice laïque… Des femmes aux profils très divers se sont présentées à la nonciature apostolique de Paris, mercredi, pour postuler à des fonctions qui leur sont refusées au sein de l’Eglise.

« Sexe et pouvoir » : Marie Touchet, l’influente maîtresse protestante de Charles IX.
Au XVIe siècle, la bonne-amie du roi le poussa à se rapprocher du huguenot Coligny, au grand dam de la reine-mère Catherine de Médicis. Ce choix pour la paix eu l’effet inverse et déboucha sur le massacre de la Saint-Barthélémy.

Post-confinement : les recettes des petites villes pour attirer les citadins en quête de changement de vie.
Villes et collectivités en quête d’attractivité profitent de la crise sanitaire pour tenter d’attirer des citadins en mal de verdure et d’espace. Enquête sur le « marketing territorial ».

A Bristol, une statue tombe, le passé négrier refait surface.
Dans la cité portuaire britannique, le 7 juin, des manifestants antiracistes ont jeté à la mer la statue du marchand d’esclaves Edward Colston. Le passé négrier de la ville, qui a fait sa prospérité, s’inscrit toujours dans le paysage urbain. Aujourd’hui, sa communauté noire veut soumettre les espaces publics à un travail de mémoire.

Coronavirus : le gouvernement rend obligatoires les tests pour les voyageurs en provenance de seize pays « où la circulation virale est particulièrement forte ».
En déplacement à l’aéroport de Roissy, le premier ministre, Jean Castex, a par ailleurs recommandé aux Français de ne pas se rendre en Catalogne cet été.

Accident sur l’autoroute A7 : ouverture d’une information judiciaire pour « homicide et blessures involontaires ».
« On en est encore à la confirmation de l’identité des victimes et à l’enquête technique. L’expertise n’est pas terminée », a fait savoir le parquet.

Intox sur un prétendu portrait du conducteur qui a fauché une aide-soignante à Lyon.
La mort d’Axelle D. a suscité une vive émotion. Sur les réseaux sociaux, des messages prétendent, à tort, diffuser une photo du conducteur qui l’a percutée.

Mémoire de la Shoah : l’épilogue d’un des derniers procès des crimes du nazisme.
Un ancien gardien de camp de concentration a été condamné pour complicité de milliers de meurtres perpétrés de 1944 à 1945.

L’instruction de l’affaire Théo L., symbole des violences policières, est terminée.
Le 2 février 2017, Théo avait été grièvement blessé dans la zone anale par une matraque télescopique, lors d’un contrôle de police dans la cité des 3 000, à Aulnay-sous-Bois.

Mort de Cédric Chouviat : les incohérences relevées dans l’enquête de l’IGPN.
Les enquêteurs de l’Inspection générale de la police nationale remettent en cause la version initiale des fonctionnaires après leur interpellation musclée du livreur.

Un ex-codétenu d’Adama Traoré, qui l’accusait d’agressions sexuelles, indemnisé par une commission.
La commission d’indemnisation des victimes d’infractions du tribunal de Pontoise a estimé que la « matérialité des infractions » était « considérée comme établie ». Une formulation que conteste l’avocat de la famille Traoré.

Mort de Cédric Chouviat : les avocats de sa famille réclament l’intervention d’Emmanuel Macron.
Arié Alimi, Vincent Brengarth et William Bourdon demandent la suspension des policiers impliqués dans l’interpellation qui a débouché sur la mort de ce livreur de 42 ans.

« Une dynamique inquiétante » : sur les autoroutes, l’inattention tue plus que la vitesse excessive.
Quelque 20 % des accidents mortels ont eu pour cause l’inattention, selon le bilan annuel de l’Association des sociétés françaises d’autoroutes publié vendredi.

« J’irai l’année prochaine » : les impossibles vacances « au pays » de la diaspora africaine de France.
Liaisons aériennes suspendues, frontières fermées, quatorzaine : la pandémie de coronavirus a ajourné les retrouvailles avec les proches sur le continent.

En France, une hausse confirmée des cas de Covid-19 depuis plusieurs semaines.
Les derniers chiffres confirment une lente reprise de l’épidémie avec, jeudi, plus de 1 000 nouveaux cas positifs. Cela n’est pas dû à l’augmentation du nombre de dépistages, assurent les autorités.

Malte : le principal témoin du meurtre de la journaliste Daphne Caruana Galizia a tenté de se suicider.
La police affirme que Melvin Theuma, qui avait avoué, à la fin 2019, avoir recruté des tueurs pour le compte d’un puissant homme d’affaires, s’est infligé de multiples coups de couteau.

« Sexe et pouvoir » : Roxelane, l’esclave chrétienne devenue diplomate de l’Empire ottoman.
« Sexe et pouvoir » (6/35). Repérée par Soliman le Magnifique à son entrée dans le harem impérial, cette prisonnière ukrainienne devint la favorite exclusive du sultan, puis manœuvra habilement pour devenir une redoutable conseillère.

Coronavirus en France : pompiers et aides-soignants autorisés à procéder à des tests, remboursés même sans ordonnance.
Pompiers, secouristes, aides-soignants, étudiants en santé sont, désormais, autorisés à réaliser les prélèvements pour tester le Covid-19, afin de pallier le manque de bras dans les laboratoires.

L’amende forfaitaire pour usage de stupéfiants généralisée dès la rentrée.
La mesure doit permettre aux forces de l’ordre « d’appliquer une sanction sans délai », a déclaré le premier ministre Jean Castex, lors d’un déplacement à Nice avec Eric Dupond-Moretti et Gérald Darmanin.

L’extradition du Chili de Nicolas Zepeda, « pas de géant » dans l’enquête sur la disparition de Narumi Kurosaki.
Ce Chilien de 29 ans est soupçonné d’avoir tué et fait disparaître le corps de son ex-petite amie, une étudiante japonaise de 21 ans, en 2016, à Besançon.

Opiacés : accusé de tromperie, un laboratoire verse 600 millions de dollars aux Etats-Unis.
Indivior a admis avoir cherché à convaincre les autorités du Massachusetts de préférer le Suboxone en leur affirmant, à l’aide de données trompeuses, qu’il était moins dangereux que d’autres médicaments similaires en cas de prise accidentelle par les enfants.

Coronavirus : face à la fermeture des clubs, la fête se réinvente en extérieur… et sans autorisation.
Depuis le déconfinement, des fêtes techno non autorisées rassemblant des centaines de personnes sont organisées chaque week-end un peu partout France, attirant un public qui découvre l’esprit de la free party, faute d’alternative légale.

Alexandre Benalla mis en examen dans l’affaire des passeports.
Cette enquête vise à éclaircir les conditions dans lesquelles l’ancien chargé de mission à l’Elysée a continué à utiliser des passeports diplomatiques après sa mise en examen en juillet 2018 pour des violences lors du 1er-Mai et son limogeage.

Patrick Balkany mis en examen pour « détournement de fonds publics ».
L’ancien maire de Levallois-Perret est soupçonné d’avoir utilisé des agents municipaux, notamment ses chauffeurs à des fins personnelles entre 2010 et 2015.

Futur vaccin contre le Covid-19 : de premières pistes pour définir les personnes prioritaires.
Un rapport esquisse une stratégie vaccinale en France et cible les personnes exposées par leur métier, âgées et précaires. Pour l’heure, aucun vaccin n’a toutefois fini son développement.

Coronavirus : « nette augmentation » de la circulation du virus en France, le contrôle aux frontières renforcé.
Dans son point quotidien de la situation sanitaire, diffusé vendredi soir, le ministère de la santé estime que « nous sommes revenus à des niveaux comparables à ceux de la fin de la période du confinement ».

Mort de Cédric Chouviat : les incohérences relevées par l’enquête de l’IGPN.
Les enquêteurs de l’Inspection générale de la police nationale remettent en cause la version initiale des fonctionnaires après leur interpellation musclée du livreur.

Une croix gammée taguée sur la mosquée d’Agen.
Une enquête judiciaire a été ouverte et confiée au commissariat d’Agen. Plusieurs tags ont été découverts sur la façade de l’édifice.

« L’affaire Gabrielle Russier » : une professeure unique.
« L’affaire Gabrielle Russier, l’amour hors la loi » (1|6). A l’aide de témoignages et de documents inédits, « Le Monde » retrace le destin de cette enseignante dont l’histoire d’amour avec l’un de ses élèves fit scandale au tournant des années 1960-1970.

Gérald Darmanin insulté lors des cérémonies pour le père Hamel, onze personnes interpellées.
Quatre personnes ont été placées en garde à vue pour outrage, selon la préfecture de Seine-Maritime.

Incendie à la cathédrale de Nantes : un e-mail, des prélèvements et des images au cœur de l’enquête.
L’homme de 39 ans mis en examen dans la nuit de samedi à dimanche a reconnu les faits. L’enquête s’était rapidement concentrée sur ce bénévole, chargé de fermer l’édifice la veille du sinistre.

Congés payés, trains, colos… les dates qui ont changé les vacances.
Du repos thérapeutique, réservé aux élites, au tourisme de masse, les départs en vacances ont changé de forme à de nombreuses reprises depuis le milieu du XIXe siècle.

La députée LRM Sira Sylla ciblée par le groupe d’extrême droite Génération identitaire.
Le premier ministre et le ministre de l’intérieur Gérald Darmanin ont apporté samedi leur soutien à la députée de Seine-Maritime, visée par une action des identitaires devant sa permanence.

Thomas Chatterton Williams : « Un espace public corseté par la “cancel culture” ne sert pas les intérêts des minorités ».
L’écrivain américain est l’un des instigateurs de la tribune signée par 150 intellectuels et artistes contre l’intolérance de la nouvelle gauche antiraciste à l’encontre des points de vue dissonants. Dans un entretien au « Monde », il analyse les débats qu’elle suscite

Dix-huit maires de droite demandent plus de pouvoirs pour les polices municipales.
Les maires proposent une « convention » qui leur ouvrirait notamment « un accès total aux fichiers comme ceux des permis de conduire, des voitures volées, des personnes recherchées, des fichés S ».

Incendie de la cathédrale de Nantes : le bénévole déjà soupçonné mis en examen et placé en détention.
Chargé de la sécurité de la cathédrale, cet homme de 39 ans avait été placé en garde à vue le 18 juillet avant d’être remis en liberté. Il a avoué devant le juge d’instruction être à l’origine des trois départs de feu.

Prise illégale d’intérêts, train de vie… L’ordre des huissiers de justice et son président dans la tourmente.
Une enquête préliminaire a été ouverte contre le numéro un de l’ordre national de la profession, Patrick Sannino, qui cumule ses fonctions avec celle de président d’une société commerciale fournissant des services marchands aux huissiers.

Coronavirus en France : pour Jean Castex, « ce qu’il faut éviter par-dessus tout, c’est le reconfinement général ».
Pompiers, secouristes, aides-soignants, étudiants en santé sont, désormais, autorisés à réaliser les prélèvements pour tester le Covid-19, afin de pallier le manque de bras dans les laboratoires.

Post-confinement : les recettes des petites villes pour attirer les citadins en quête de changement de vie.
Villes et collectivités en quête d’attractivité profitent de la crise sanitaire pour tenter d’attirer des citadins en mal de verdure et d’espace. Enquête sur le « marketing territorial ».

Un test sanguin pour détecter un cancer quatre ans avant son diagnostic classique ?.
L’analyse de l’ADN tumoral qui circule dans le sang offre l’espoir de détecter des cancers précoces, suggère une étude américano-chinoise. Reste à valider cette approche.

« L’affaire Gabrielle Russier » : l’amoureuse de mai.
« L’affaire Gabrielle Russier, l’amour hors la loi » (2/6). « Le Monde » retrace le destin de cette enseignante dont l’histoire d’amour avec l’un de ses élèves fit scandale. En 1968, à Marseille, le début d’une liaison passionnée, dont les deux amants n’imaginent pas les conséquences.

« Il est urgent de remettre à niveau l’offre de réanimation en France ».
Malgré le risque d’une deuxième vague, aucune réponse n’a été apportée pour pallier aux insuffisances matérielle et humaine des services de réanimation, alerte dans une tribune au « Monde » un collectif de réanimateurs.

Deux nouvelles statues déboulonnées en Martinique.
A Fort-de-France, une poignée d’activistes anticolonialistes a mis à terre les statues de Joséphine de Beauharnais et de Pierre Belain d’Esnambuc, dimanche 26 juillet.

Bioéthique : les évêques de France vent debout contre la révision des lois.
Réviser les lois de bioéthique est un acte grave, alerte l’épiscopat français, qui met en garde contre « l’effet dévastateur » d’un projet portant atteinte à la « dignité humaine ».

Contre les trafics de drogue, l’amende forfaitaire, un « outil de plus » mais pas la panacée.
Lors d’un déplacement à Nice, samedi, le premier ministre, Jean Castex, a annoncé la généralisation de cette amende pour l’usage de stupéfiants.

« La république doit avoir le dernier mot » : à Nice, le gouvernement affiche sa détermination contre l’insécurité.
Le premier ministre, Jean Castex, en déplacement samedi 25 juillet à Nice, a notamment annoncé la généralisation à la rentrée d’une amende de 200 euros pour les délits liés aux stupéfiants.

Avec la multiplication des plans de relance fleurissent les risques de corruption.
La Banque mondiale et certaines ONG appellent à la vigilance et à la transparence lors des appels d’offres et pour l’affectation des fonds.

Rocco Morabito, l’insaisissable roi de la cocaïne.
Vies de caïds (1/6). « Le Monde » retrace le destin de six personnages considérés par la justice de leur pays comme des chefs d’organisations criminelles. Premier épisode : un membre de la ‘Ndrangheta, la mafia calabraise.

Loi bioéthique : « Le risque d’un rendez-vous manqué ».
Des thérapies innovantes pour des maladies rares arrivent à maturité et la loi doit permettre un dépistage génétique néonatal efficace, soulignent, dans une tribune au « Monde », le généticien Jean-Louis Mandel, et le directeur général de l’AFM-Téléthon Christian Cottet.

Le projet de loi de bioéthique arrive en deuxième lecture à l’Assemblée nationale.
Le texte prévoit que la procréation médicalement assistée soit prise en charge intégralement par la Sécurité sociale quel que soit le profil des patientes.

Maxime Minot, le député Les Républicains pro-PMA pour toutes.
Favorable à la PMA pour toutes et à une évolution du droit de mourir dans la dignité, le député Les Républicains Maxime Minot détonne au sein de son parti, souvent conservateur sur les sujets de société.

« Améliorer les chances de succès de certaines PMA n’est en rien une démarche eugéniste ».
Quatre rapporteurs de la loi de bioéthique défendent, dans une tribune au « Monde », l’extension du diagnostic préimplantatoire à la recherche d’anomalie du nombre de chromosomes. Accusée de vouloir éradiquer la trisomie 21, cette mesure permettrait, avec le consentement des parents, de réduire les fausses couches.

« Ne laissons pas les réseaux sociaux rester des boîtes noires ».
Pour sortir de l’opacité qui alimente craintes et rumeurs de manipulations, le législateur doit confier à l’administration le pouvoir d’obtenir la transparence des plates-formes, estiment, dans une tribune au « Monde », Paula Forteza, députée, Aymeril Hoang et Benoît Loutrel, experts en numérique.

L’annulation d’une thèse pour plagiat déstabilise l’université Paris-I - Panthéon-Sorbonne.
Le doctorat d’Arash Derambarsh, qui lui a permis de devenir avocat, lui a été retiré par la section disciplinaire de l’établissement. Une série de dysfonctionnements ont été mis au jour.

« L’affaire Gabrielle Russier » : une professeure unique.
« L’affaire Gabrielle Russier, l’amour hors la loi » (1|6). A l’aide de témoignages et de documents inédits, « Le Monde » retrace le destin de cette enseignante dont l’histoire d’amour avec l’un de ses élèves fit scandale au tournant des années 1960-1970.

Gisèle Halimi : « Ma dignité d’avocate ne saurait museler ma liberté de femme ».
« Le Lait de l’oranger » est l’un des livres les plus personnels et les plus émouvants de Gisèle Halimi, morte le 28 juillet, à l’âge de 93 ans. Elle revient dans cet ouvrage sur le procès de Bobigny, au début des années 1970, et sur son engagement pour la libéralisation de l’avortement. Extrait.

Gisèle Halimi, défenseuse passionnée de la cause des femmes, est morte.
La célèbre avocate, qui a défendu des militants FLN pendant la guerre d’Algérie et s’est battue pour la libéralisation de l’avortement et la criminalisation du viol, est morte à l’âge de 93 ans.

Pèlerinage limité à La Mecque au temps du Covid-19.
La couronne saoudienne a voulu préserver le symbole, source de sa légitimité, mais le hadj, qui débute mercredi, est organisé dans un format réduit, avec un protocole sanitaire drastique.

Un policier accuse des collègues de violences contre des personnes déférées au dépôt du tribunal de Paris.
Le brigadier-chef Amar Benmohamed dénonce le comportement de certains de ses collègues au « dépôt » du tribunal de grande instance de Paris.

Notre-Dame restaurée à l’identique : « Rien ne correspond moins à cette cathédrale que ce déni du présent ».
L’architecte Christian Jonas déplore la décision de reconstruire à l’identique la cathédrale. Selon lui, c’est une manière de geler la cathédrale dans son passé, « de privilégier son reflet dans nos mémoires plutôt que son essence »

Le Conseil constitutionnel saisi de la loi sur la sûreté antiterroriste.
Ce texte, voté définitivement lundi, instaure des mesures de sûreté pouvant aller jusqu’à dix ans de bracelet électronique à l’égard de personnes ayant purgé leur peine.

Gérald Darmanin porte plainte contre un maire après ses propos sur la police et le régime de Vichy.
Le maire EELV de Colombes (Hauts-de-Seine), Patrick Chaimovitch, avait comparé les forces de l’ordre à la police de Vichy lors d’une commémoration de la rafle du Vél d’Hiv.

Le français Withings lève des fonds pour peser dans la santé connectée.
Le spécialiste des objects connectés, racheté à Nokia en 2018 par son fondateur Eric Carreel, a annoncé mardi 28 juillet avoir récolté 53 millions d’euros auprès d’investisseurs.

Mazarine Pingeot au sujet des nouveaux combats féministes : « Ce mortel ennui qui me vient… ».
La romancière dénonce le nouveau féminisme qui, selon elle, se complaît dans la morale au lieu d’agir de façon politique.

La Mairie de Paris propose un arrangement aux loueurs Airbnb en infraction.
L’adjoint chargé du logement déclare être prêt à abandonner les poursuites contre 281 propriétaires assignés par la Ville s’ils s’engagent à signer des baux longue durée.

Affaire Matzneff : Anne Hidalgo a appris l’existence de repas entre Christophe Girard et l’écrivain avant sa démission.
La maire de Paris a transmis à la justice une note de restaurant, payée par la Ville, de l’adjoint à la culture avec l’écrivain accusé de viols sur mineurs.

Macron annonce une « indemnité spécifique » pour les policiers travaillant la nuit.
Il s’agissait d’une des revendications exprimées par les syndicats de police lors de leur récente rencontre avec le ministre de l’intérieur.

Feu vert du Parlement à des « mesures de sûreté » pour les terroristes sortant de prison.
L’autorité judiciaire pourra imposer durant cinq ou dix ans aux personnes condamnées pour terrorisme, à l’issue de leur peine, l’obligation de répondre aux convocations du juge d’application des peines, entre autres.

« L’affaire Gabrielle Russier » : la prisonnière.
« L’affaire Gabrielle Russier, l’amour hors la loi » (4|6). « Le Monde » retrace le destin de cette enseignante du lycée Nord de Marseille dont l’histoire d’amour avec l’un de ses élèves fit scandale. En 1969, l’incarcération et le procès de la jeune professeure passent presque inaperçus.  Mais cette épreuve la marque profondément.

Une centaine de migrants secourus par des gardes-côtes italiens.
Les Italiens, déplorant l’absence de réponse des autorités libyennes et maltaises, sont intervenus pour porter secours à 84 migrants, désormais en route pour l’île de Lampedusa.

Coronavirus : des personnes âgées écartées des hôpitaux pendant la crise sanitaire en France.
Des données, obtenues par la commission d’enquête parlementaire et que « Le Monde » a pu consulter, montrent qu’au pic de l’épidémie, les plus de 75 ans ont eu un accès limité aux services de réanimation.

L’ex-ministre Emmanuelle Cosse, candidate à la présidence de l’Union sociale pour l’habitat.
L’ancienne vice-présidente du conseil régional d’Ile-de-France aura face à elle le conseiller départemental d’Ille-et-Vilaine Marcel Rogemont.

L’Etat veut reprendre en main Action Logement.
Un rapport de l’Inspection générale des finances propose trois scénarios de réforme ou de suppression de l’institution, permettant à Bercy de récupérer ses réserves financières substantielles.

Hongkong : l’universitaire Benny Tai, une figure du mouvement prodémocratie, licencié.
Ce professeur de droit avait été incarcéré l’an passé pour son rôle dans le « Mouvement des parapluies ». Il accuse Pékin d’avoir influencé la décision de l’université.

Ségur de la santé : « Sur les sujets fondamentaux : tarification, gouvernance, temps de travail c’est le statu quo ! ».
Si l’effort financier est d’envergure, avec 8,2 milliards pour les salaires et 1,9 milliard pour l’investissement, la réforme structurelle, elle, en manque cruellement, notamment sur la tarification à l’acte, la gouvernance et le temps de travail, estime dans une tribune au « Monde » Alexis Dussol, expert en politique de santé

Candidate à l’épiscopat, Sylvaine Landrivon porte plainte pour menace de mort.
Après s’être proposée au ministère épiscopal, Sylvaine Landrivon a été menacée de mort. Elle devrait être reçue, ainsi que plusieurs femmes du collectif « Toutes apôtres ! », par l’ambassadeur du Vatican en France au mois de septembre.

« Mon pays est en guerre, je n’ai pas le choix d’être là » : la Préfecture de police de Paris évacue le vaste campement de migrants d’Aubervilliers.
L’opération d’évacuation des migrants, orientés vers différents centres d’hébergement et gymnases d’Ile-de-France, s’est terminée mercredi, peu après 11 heures.

« Construire une santé en commun devient un impératif moral, éthique et démocratique ».
Le coronavirus oblige à repenser les problématiques de la marchandisation de la santé. Et à permettre ainsi aux plus démunis d’accéder aux traitements et à un futur vaccin, soulignent trois chercheurs.

« Plus de limite », « disparition » du père : à l’Assemblée, les opposants à la PMA pour toutes ne baissent pas les armes.
Mesure-phare du projet de loi bioéthique, actuellement en deuxième lecture, l’extension de la PMA aux femmes seules et aux couples de femmes est une promesse de campagne d’Emmanuel Macron.

Le dispositif MaPrimeRénov élargi à tous les propriétaires, même les plus aisés.
La subvention sera également accessible aux copropriétés, aux propriétaires bailleurs et aux bâtiments publics. Au risque de favoriser l’inflation, les effets d’aubaine, voire les fraudes.

Le ministre de l’intérieur Darmanin se demande « pourquoi les sanctions n’ont pas été prises » contre des policiers accusés de racisme.
Dans un signalement à sa hiérarchie de mars 2019, révélé lundi, le brigadier-chef Amar Benmohamed dénonçait des « propos racistes » tenus de « façon régulière ».

« Sexe et pouvoir » : Wu Zetian, l’impératrice qui a scandalisé la Chine.
Dans la Chine du VIIe siècle, elle séduit d’abord l’empereur puis s’empare du trône, et imposera notamment des mesures plus favorables aux femmes.

« L’affaire Gabrielle Russier » : l’obstinée.
« L’affaire Gabrielle Russier, l’amour hors la loi » (3|6). « Le Monde » retrace le destin de cette enseignante dont l’histoire d’amour avec l’un de ses élèves fit scandale. Les parents de ce dernier, un couple d’universitaires, tentent de mettre un terme à cette relation en décembre 1968.

« L’affaire Gabrielle Russier » : la condamnée.
« L’affaire Gabrielle Russier, l’amour hors la loi » (5|6). « Le Monde » retrace le destin de cette enseignante du lycée Nord de Marseille dont l’histoire d’amour avec l’un de ses élèves fit scandale. A l’été 1969, la professeure est marquée par l’écho médiatique donné à sa relation amoureuse. Ses lettres trahissent un mal-être grandissant.

Les meilleurs chapeaux de randonnée pour se protéger du soleil.
Comparatif « Wirecutter ». On connaît les dégâts du soleil sur la peau, alors pour un trek, une balade ou même une partie de golf, voici une sélection de chapeaux qui offrent une protection solaire UVA et UVB efficace, tout en restant confortables, respirables, et solides.

FIFA : procédure pénale ouverte contre le président Gianni Infantino et le procureur suisse Michael Lauber.
Un procureur extraordinaire ouvre une enquête en raison des rencontres informelles, en 2016 et en 2017, entre M. Infantino et le procureur suisse Michael Lauber.

Didier Raoult porte plainte contre Martin Hirsch pour « dénonciation calomnieuse ».
Le directeur de l’AP-HP avait accusé le professeur de l’IHU de Marseille de « faux témoignage » devant la commission d’enquête de l’Assemblée nationale, à propos des taux de mortalités du Covid-19 dans leurs hôpitaux respectifs.

La mort de Jacqueline Sauvage, figure symbolique de la lutte contre les violences faites aux femmes.
Après le meurtre de son mari violent, en 2012, elle avait été condamnée à 10 ans de prison, puis graciée, en 2016, par François Hollande après une large mobilisation citoyenne. Elle est décédée le 23 juillet à l’âge de 72 ans.

Entre Paris et Alger, un dialogue mémoriel salutaire et fragile.
Editorial. La France et l’Algérie ont lancé chacune de leur côté un travail de réflexion sur la colonisation et la guerre d’Algérie. Cette initiative ouvre un timide espoir de solder ce contentieux qui empoisonne les relations entre les deux pays depuis l’indépendance.

Le polémiste d’extrême droite Alain Soral, qui prédit une « révolution fasciste », de nouveau en garde à vue.
L’essayiste a été interpellé pour « provocation publique » et devrait être présenté au parquet jeudi. Il encourt cinq ans de prison et 45 000 euros d’amende.

Les associations de lutte contre l’exclusion sociale inquiètes après la suppression du secrétariat d’Etat dédié.
Christelle Dubos, la ministre chargée de ces dossiers, n’a pas été reconduite dans ses fonctions ni remplacée lors du remaniement du 26 juillet.

« Le manque de coopération reste aujourd’hui un des problèmes centraux de la santé française ».
Alors que la concurrence entre hôpitaux publics et cliniques privées reste la norme, les économistes Mehdi Farajallah et Gérald Reparate-Retali considèrent, dans une tribune au « Monde », qu’une meilleure coopération des acteurs de santé devrait constituer aujourd’hui une priorité.

Coronavirus : Hidalgo et Baroin critiquent les lourdeurs de l’Etat.
Auditionnés mercredi par la commission d’enquête parlementaire du Sénat, les maires de Paris et de Troyes ont dénoncé un « mur d’incompréhension » entre les élus locaux et les services de l’Etat

Jacques Santoni, le cerveau de la Corse-du-Sud.
« Vies de caïds » (4/6). « Le Monde » retrace l’histoire de six personnages considérés par la justice ou la police de leur pays comme des chefs d’organisations criminelles. Aujourd’hui, cet homme tétraplégique de 42 ans au parcours inattendu.

Violences et racisme au dépôt du tribunal de Paris : des zones d’ombre demeurent.
Le brigadier-chef de 48 ans Amar Benmohamed a révélé avoir été témoin, depuis le printemps 2017, de propos racistes et de faits de maltraitance – privation de nourriture, humiliations, injures – imputables à plusieurs de ses collègues.

Michèle Delaunay : « L’isolement individuel en Ehpad a été une erreur ».
Pour la médecin et ex-ministre Michèle Delaunay, la crise du Covid-19 est l’occasion de mettre en évidence les insuffisances des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes dans des situations d’urgence et de fin de vie.

Cloé Korman, romancière : « Apporter de l’aide à Matzneff a longtemps servi la réputation d’élus ».
Dans l’affaire Matzneff, certains élus ont cherché à accroître leur capital politique en s’affichant aux côtés de l’auteur, aujourd’hui accusé de viols sur mineurs. Leur disgrâce n’est pas injuste, affirme l’écrivaine, dans une tribune au « Monde ».

Les prisons d’Ile-de-France cherchent à lutter contre l’hémorragie de surveillants.
Alors que plus des deux tiers sont des stagiaires sans expérience à Fleury-Mérogis, Fresnes ou la Santé, un mécanisme de prime est expérimenté pour les fidéliser.

La crise du Covid-19 va coûter 7,3 milliards d’euros aux collectivités en 2020.
Selon un rapport du député Jean-René Cazeneuve publié mercredi, les pertes de recettes des régions se prolongeront en 2021. L’élu appelle à un maintien des mesures d’aide l’an prochain.

Le polémiste d’extrême droite Alain Soral interpellé et placé en garde à vue à Paris.
L’interpellation de l’idéologue, plusieurs fois condamné pour « provocation à commettre un crime ou un délit », serait liée à des propos tenus sur son site.

Au Maroc, le journaliste Omar Radi placé en détention pour « viol » et « financements étrangers ».
Le défenseur des droits de l’homme a déjà été condamné à quatre mois de prison avec sursis pour avoir critiqué un juge. L’ONG Amnesty International estime qu’il est harcelé par les autorités marocaines du fait de son indépendance.

France-Algérie : l’espoir prudent d’un « apaisement » des mémoires.
Les présidents Macron et Tebboune veulent ouvrir un dialogue sur le contentieux mémoriel qui empoisonne la relation franco-algérienne depuis l’indépendance.

Benjamin Stora : « La France doit regarder son passé en face ».
L’historien, à qui Emmanuel Macron a confié une mission sur la mémoire de la colonisation, estime que Paris et Alger ont « intérêt à se rapprocher ».

« L’affaire Gabrielle Russier » : la mauvaise conscience.
« L’affaire Gabrielle Russier, l’amour hors la loi » (6|6). La France du tournant des années 1960-1970 se déchire après le suicide de cette enseignante condamnée pour avoir eu une relation amoureuse avec l’un de ses élèves. Annie Girardot interprête son rôle à l’écran. Charles Aznavour lui consacre une chanson.

Les fêtes de Bayonne annulées, la mairie sur le qui-vive.
Les festivités auraient dû attirer cette semaine un million de personnes entre le 29 juillet et le 2 août. Inquiètes, les autorités craignent un afflux incontrôlé de « festayres » et ont pris des mesures strictes pour éviter tout cluster.

Lourdes prie pour le retour des fidèles.
Désertée par les visiteurs étrangers et privée des traditionnels pèlerinages à cause de la pandémie, la ville mariale est méconnaissable. A l’approche de la grande messe du 15 août, les espoirs de reprise économique sont minces pour cette PME du sacré.

Brigitte Bourguignon, ministre en tandem pour plus d’autonomie.
La nouvelle ministre déléguée auprès d’Olivier Véran a la charge de porter la réforme du grand âge. Elle lancera en septembre le « Laroque de l’autonomie ».

A Lille, le préfet rend le port du masque obligatoire dans certaines rues et espaces verts.
Un nouveau décret autorise les préfets à imposer le port du masque dans les lieux publics ouverts. De nombreux espaces avec une « très forte fréquentation du public » sont désormais touchés par cette interdiction dans la métropole liloise.

Twitter ferme le compte de David Duke, ancien leader du Ku Klux Klan.
Le réseau social a déclaré que le suprémaciste blanc américain avait enfreint le règlement du site concernant les contenus haineux.

L’« Ocean Viking » bloqué : « La solidarité ne se divise pas : c’est ainsi que le nouveau monde survivra ».
Bertrand Badie dénonce, dans une tribune au « Monde », l’immobilisation depuis plus d’une semaine du navire sauvetage de SOS Méditerranée. Il y a urgence, dit-il, à le relâcher afin de lui permettre, de poursuivre sa mission humanitaire

A Dijon, un conducteur de tram agressé.
Selon la CGT, le conducteur réclamait le port du masque avant d’être agressé. Deux mineurs sont en garde à vue, a fait savoir le parquet.

Les soignants intérimaires ne toucheront pas la prime Covid promise par Emmanuel Macron.
Les partenaires sociaux, unanimes, dénoncent une « discrimination incompréhensible ».

Que fêtent les musulmans lors de l’Aïd-el-Kébir ?.
La « fête du sacrifice », ou Aïd el-Adha, est une des plus importante des fêtes musulmanes. Elle a lieu cette année le 31 juillet.

L’énigme Tse Chi Lop, fantomatique baron de la drogue du Triangle d’or.
« Vies de caïds » (5/6). « Le Monde » retrace le destin de personnages considérés par la justice ou la police de leur pays comme des chefs d’organisations criminelles. Aujourd’hui, ce mystérieux Sino-Canadien qui aurait la main sur le trafic de drogues de synthèse en provenance de Birmanie.

La ségrégation résidentielle en France recule, sauf autour de Paris.
Une étude constate que les Français sont mieux répartis sur les territoires urbains en 2015 qu’en 1990.

Belinda Cannone sur le néoféminisme : « Les attitudes compassionnelles, émotionnelles et vertueuses risquent de nous mener dans le mur ».
Se réfugier dans une colère intransigeante, comme le fait le néoféminisme, ne sert pas à faire avancer la cause des femmes, estime la romancière Belinda Cannone.

« Ici, je renais » : en Indre-et-Loire, un village vacances pour que les proches des malades puissent souffler.
La commune de Fondettes accueille l’unique centre de vacances de France hébergeant des personnes âgées dépendantes et leur conjoint « aidant ».

Deux policiers condamnés pour violences sur un migrant et détournement de fonds.
Les faits, remontant à 2008, s’étaient déroulés dans un des principaux points de passage entre l’Italie et la France et visaient un jeune Malien.

Loi de bioéthique : l’Assemblée vote une possibilité d’accès aux origines pour tous les enfants nés de don.
Après des divisions au sein de la majorité, les députés ont rejeté un amendement du gouvernement qui revenait sur la mesure votée par le Sénat.

Le feu de forêt à Anglet était « d’origine humaine », selon les premières constatations.
L’incendie de la forêt de Chiberta, une zone de pinède de 270 hectares en cœur de ville, a détruit jeudi 165 hectares de végétation.

Trafic routier : 760 km d’embouteillages pour ce premier samedi noir de l’été sur les routes.
Les principales difficultés de circulation enregistrées se situent sur les autoroutes A7, de Lyon à Marseille, et A10, entre Paris et Bordeaux.

Affaire Infantino : la commission d’éthique de la FIFA sous pression.
Le « tribunal interne » de la Fédération internationale de football se trouve dans une position inconfortable alors que le président de la FIFA, Gianni Infantino, fait l’objet d’une procédure pénale en Suisse.

Trois licenciements à « Stade 2 » pour des faits de « harcèlement et de propos sexistes ».
Une enquête interne avait été ouverte en avril après la publication du témoignage de Clémentine Sarlat, ancienne coprésentatrice de l’émission.

Goodyear Amiens-Nord, dernier chapitre.
Un accord trouvé entre les parties clôt toutes les procédures liées au licenciement des salariés de l’usine fermée en 2014.

« Nous sommes entrés dans l’âge du libéralisme identitaire ».
Pour sortir du conflit qui les oppose, le camp antiraciste doit accepter qu’il agit au nom de valeurs universelles et le camp républicain reconnaître l’existence d’appartenances culturelles vitales pour la construction de l’individu, estime Aymeric Patricot, essayiste et romancier, dans une tribune au « Monde ».

Pharmacie : « Le commerce parallèle de médicaments entraîne des dépenses de santé plus élevées ».
L’économiste Pierre Dubois démontre, dans une tribune au « Monde », que la vente parallèle de médicaments autorisée au sein de l’Union européenne pour favoriser la concurrence profite en fait aux pharmacies et constitue un frein à l’innovation par les laboratoires.

Loi bioéthique : l’Assemblée adopte le projet de loi en deuxième lecture.
Le texte, dont la mesure emblématique est l’ouverture de la procréation médicalement assistée à toutes les femmes, doit encore repasser devant le Sénat, mais sans doute pas avant janvier 2021.

Héritage Hallyday : David renonce à la succession de son père.
Le fils aîné de Johnny Hallyday ne recevra rien « financièrement ou patrimonialement », a précisé son avocat. Cela devrait clore un chapitre long de deux ans sur la succession du chanteur.

Laure Murat : « La “cancel culture”, dernier recours d’une population sans autre voix que l’Internet ».
L’essayiste et historienne estime, dans une tribune au « Monde », que la stigmatisation à laquelle se livrent en ligne certains militants de gauche radicale peut certes être excessive, mais elle est l’expression de la colère d’une population marginalisée et sans autre voix qu’Internet.

Violences policières : une enquête ouverte après la diffusion d’une vidéo à Besançon, l’IGPN saisie.
La vidéo d’une dizaine de secondes, diffusée jeudi sur les réseaux sociaux, montre un policier assénant un violent coup à un jeune homme dans un quartier de Besançon.

Alzheimer : 40 % des cas seraient évitables grâce à un mode de vie adapté.
Contrôler 12 facteurs de risque permettrait de prévenir ou retarder cette maladie neurodégénérative. Parmi les mesures les plus importantes : élever le niveau d’éducation et corriger une perte d’audition.

Au Brésil, Facebook forcé de fermer des comptes appartenant à des proches de Jair Bolsonaro.
Le réseau social américain dénonce toutefois une décision « extrémiste » et entend faire appel.

« Héberger des migrants, ça a changé ma vie ».
Touchés par le sort de jeunes réfugiés contraints de dormir dans la rue, des citoyens ordinaires leur ouvrent la porte de leur domicile. Ils racontent au « Monde » cette expérience.

Le gouvernement va créer une commission sur les violences sexuelles faites aux enfants.
L’instance indépendante doit voir le jour à l’automne et « sera centrée pour l’essentiel sur le cercle familial, qui concentre 80 % des violences », annonce le secrétaire d’Etat chargé de l’enfance et des familles, Adrien Taquet, dans le « JDD ».

Premier jour des tests Covid-19 dans les aéroports français pour les voyageurs de pays « à risque ».
Dans les aéroports parisiens, qui concentrent la majorité des liaisons internationales, quelque 500 passagers ont été testés samedi.

Facebook supprime la page de Dieudonné, ainsi que son compte Instagram, pour « discours de haine ».
Dieudonné M’Bala M’Bala, condamné à plusieurs reprises et encore récemment pour des propos négationnistes et antisémites, avait déjà été banni de YouTube fin juin.

Justice : rétablir la confiance.
Editorial. Les propositions de la commission parlementaire offrent des pistes de nature à enclencher la nécessaire réhabilitation du système judiciaire. Reste la question du budget.

Indépendance de la justice : une commission marquée par l’irruption de l’affaire Houlette.
La commission d’enquête parlementaire sur « les obstacles à l’indépendance du pouvoir judiciaire » devrait remettre ses conclusions après un débat prévu au sein de la commission des lois de l’Assemblée nationale le 2 septembre.

Les propositions de la commission d’enquête sur l’indépendance de la justice.
Statut des magistrats du parquet, durée des enquêtes préliminaires... Les députés devraient remettre en septembre une quarantaine de suggestions pour renforcer la crédibilité d’une institution fragilisée.

Dépakine : Sanofi mis en examen pour homicides involontaires.
D’importantes garanties financières pour l’indemnisation des victimes ont été réclamées au laboratoire français, qui était déjà poursuivi pour tromperie et blessures involontaires.

Dans le Nord, Jean Castex en soutien au port du masque pour éviter un « reconfinement généralisé ».
Le premier ministre était, ce lundi, sur le terrain pour voir l’application du port du masque obligatoire dans certains lieux publics extérieurs, en vigueur dans la métropole lilloise comme dans d’autres villes.

« Gisèle Halimi vient de mourir et Mazarine Pingeot souffre d’un mortel ennui ».
Dans une tribune collective au « Monde », treize militantes féministes de tous âges répliquent à un texte de Mazarine Pingeot où la romancière déclare son « mortel ennui » face à un nouveau féminisme substituant la morale à la politique. Elles estiment que mener un combat pour les droits des femmes est un combat éminemment politique.

Violences sexuelles dans le patinage français : un « volume d’affaires sans équivalent au plan international ».
Plus d’une vingtaine d’entraîneurs sont soupçonnés de violences, de harcèlement ou d’agressions sexuelles, selon un rapport remis au ministère des sports. La justice a été saisie.

Emmanuel Macron annonce une « prime Covid » pour les auxiliaires de vie.
En visite surprise à Toulon mardi, le chef de l’Etat a annoncé son soutien aux 326 000 auxiliaires de vie et compte débloquer une enveloppe de 80 millions d’euros aux départements.

Evacués d’un campement dans le centre de Paris, soixante-douze jeunes migrants contestent l’évaluation de leur majorité.
Plusieurs associations militent pour leur prise en charge comme des enfants en danger le temps de leur recours en justice, qui peut durer entre six et dix-huit mois.

« Vendetta », la folle histoire d’une vengeance corse.
Paru en juin, ce livre-enquête raconte la dérive meutrière de trois orphelins de la Brise de mer.

Sur les trottoirs de Paris, des jeunes Nigérianes victimes de la cruauté de leurs proxénètes.
En juillet, un réseau de traite et de proxénétisme nigérian a été jugé devant la cour d’assises. Il réduisait en esclavage des filles souvent mineures, accablées de dettes et parfois contraintes à des avortements clandestins.

« Pour que la justice soit respectée, il faut qu’elle soit réellement indépendante ».
Le juriste Serge Sur relève, dans une tribune au « Monde », trois atteintes majeures à la séparation des pouvoirs dans les attaques dont fait l’objet le Parquet national financier.

« Les enfants reviennent doucement » : dans les centres de loisirs, un été « particulier ».
Face à l’épidémie due au coronavirus, les centres de loisirs se sont adaptés en restreignant notamment leurs capacités d’accueil. D’autres en profitent pour renforcer l’activité culturelle.

La parité hommes-femmes bute sur les intercommunalités.
A la suite des municipales, la part des intercommunalités présidées par des femmes est péniblement passée de 7 % à 12 %. Loin, très loin, de la parité.

« Du point de vue de la garantie des droits de l’homme, la nomination de Gérald Darmanin place Beauvau devrait faire débat ».
Le pouvoir hiérarchique du ministre de l’intérieur sur les enquêteurs pourrait nuire au droit des parties civiles à un procès équitable, estime, dans une tribune au « Monde », la magistrate Magali Lafourcade. Il en va de l’influence de la France en matière de droits des femmes.

Le Russe Alexander Vinnik, soupçonné d’être le créateur du rançongiciel Locky, sera jugé en France.
Ce logiciel malveillant, qui rend illisibles les données d’un utilisateur et ne les débloque que contre paiement d’une rançon, aurait occasionné un préjudice estimé en 2018 à environ 135 millions d’euros.

« C’est dur pour tout le monde, mais on n’a pas le choix » : la métropole lilloise passe au masque obligatoire.
Depuis lundi, les habitants des 95 communes doivent se couvrir le bas du visage en extérieur dans les lieux publics les plus fréquentés.

Le démontage de l’orgue de Notre-Dame de Paris a commencé.
Les 8 000 tubes, recouverts de poussière de plomb, doivent être démontés pour être nettoyés, restaurés et remontés d’ici trois ans.

Deux militaires de la DGSE mis en examen et écroués pour tentative de meurtre.
Les deux hommes, âgés de 25 et 28 ans, ont été arrêtés le 24 juillet dans le Val-de-Marne à bord d’un véhicule volé.

L’épouse d’un urgentiste mort du Covid-19 dépose plainte contre X.
La famille du docteur Eric Loupiac, qui a renoncé à déposer plainte contre le ministre de la santé Olivier Véran, cible aujourd’hui le directeur de l’hôpital de Lons-le-Saunier (Jura).

« Non, les hôpitaux franciliens n’ont pas trié les patients Covid selon leur seul âge pour l’accès à la réanimation ».
Parler d’âge de façon isolée a peu de sens au sujet des critères d’admission en réanimation, qui prennent en compte les notions de comorbidités et d’échelle de fragilité, soulignent cinq responsables hospitaliers en réponse à des articles du « Monde ».

« La pandémie démontre la nécessité d’associer les compétences vétérinaires à celles des médecins et des scientifiques ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de professionnels de la santé et de scientifiques prône le développement au niveau mondial d’une approche transdisciplinaire associant, selon le concept « One Health », la santé humaine, celle des élevages et des cultures et celle des écosystèmes.

Jean Castex annonce 76 millions d’euros d’aides supplémentaires aux viticulteurs français.
Le montant du plan d’aides à la filière viticole, durement touchée par la crise liée au Covid-19 et les sanctions américaines, passe ainsi de 170 à 246 millions d’euros.

A Paris, l’avenir de jeunes migrants évacués de leur campement oppose la Ville et la préfecture d’Ile-de-France.
Evacués de leur campement du square parisien Jules-Ferry le 4 août par les policiers, 79 jeunes réfugiés sont au coeur de tensions entre la Ville et l’Etat.

Les complémentaires santé appelées à participer à l’effort de sortie de crise.
Bercy estime que les assureurs ont économisé 2,6 milliards d’euros pendant la crise sanitaire.

Mort de Mamoudou Barry à Rouen : la question de la responsabilité pénale au cœur du dossier.
Le chercheur franco-guinéen avait été roué de coups devant sa femme. Son agresseur, atteint de schizophrénie, a reconnu les faits.

Trois agents de la DGSE incarcérés pour tentative d’assassinat.
Les militaires, chargés de la logistique du camp de Cercottes (Loiret), ont été mis en examen. La justice penche pour un règlement de comptes d’ordre privé.

« Sexe et pouvoir » : scènes de ménage chez les Ben Laden.
« Sexe et Pouvoir » (15/35). En 2011, l’arrivée de Khairiah Saber, troisième épouse du chef d’Al Qaida, dans la planque familiale aurait non seulement provoqué des remous internes, mais également été à l’origine de la localisation des lieux par les forces américaines.

Prisons : « Les conditions de détention ne se réduisent pas à une question de statistiques ».
Amélie Morineau, avocate et présidente de l’Association pour la défense des droits des détenus, dresse le bilan des mesures d’aménagement de peine.

Le Mans : un policier meurt percuté par un véhicule au cours d’une intervention.
Répondant à un appel des sapeurs-pompiers, il portait assistance au conducteur ivre d’un véhicule. Le suspect, qui a été interpellé, a percuté le policier en tentant de prendre la fuite.

Le présentéisme, une maladie bien française.
Une étude de la Dares, publiée mercredi, montre que les Français auraient tendance à aller au travail quand ils sont malades, alors qu’ils devraient garder la chambre.

Stéphane Bonifassi « Ce qui compte pour les victimes de viol, c’est que leur parole soit prise au sérieux dans des délais courts ».
Afin que les victimes de viol cessent de se défier de la justice, il faut réduire les délais des procédures, aujourd’hui interminables, en instituant le « plaider-coupable », défend l’avocat Stéphane Bonifassi, dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « “Ensemble” est devenu un terme de circonstance ».
Pour nombre de jeunes, estime le sociologue David Le Breton, la revendication de liberté fait peu de cas du civisme demandé par les autorités sanitaires à travers le port du masque et du respect des gestes barrière. Elle traduit même un désengagement moral.

La chute du nombre de détenus n’a pas résolu le problème des prisons surpeuplées.
Quarante-six établissements pénitentiaires affichent encore des taux d’occupation compris entre 120 % et 208 %, en dépit d’une baisse historique du nombre de personnes incarcérées.

« Toutes les conditions sont réunies pour que les feux de forêt se déclarent partout ».
Le vice-président de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers, Hugues Deregnaucourt, constate une intensification du phénomène sur le territoire national.

Policier tué au Mans : le conducteur déféré devant le parquet.
Le conducteur de 26 ans a déjà fait l’objet de deux condamnations, dont une pour des faits de conduite en état d’ivresse en 2015.

Le Conseil constitutionnel censure les mesures de sûreté contre les ex-détenus terroristes.
L’essentiel de cette proposition de loi, destinée notamment à imposer des mesures de pointage ou de bracelet à des auteurs d’infractions terroristes ayant purgé l’intégralité de leur peine, a été jugé inconstitutionnel.

Dans la réserve de Scandola, embrouilles au-dessus d’un nid de balbuzards.
Les bateliers qui font visiter le site corse sont accusés de déranger la reproduction des rapaces symboles de la réserve. De fortes rancœurs se font jour, en attendant les résultats d’une étude sur les réels effets de la fréquentation nautique sur les oiseaux.

« Le dispositif Sport, santé, culture, civisme, vanté par le ministre de l’éducation, aggrave les inégalités entre les communes ».
Le dispositif 2S2C (Sport, santé, culture, civisme) mis en place en mai par Jean-Michel Blanquer est un échec, assure Yannick Trigance, secrétaire national à l’éducation du Parti socialiste, s’appuyant sur un rapport de deux députés de la majorité présidentielle.

Dans le Sud-Ouest, éviter le Covid-19 « à tout prix ».
Masques obligatoires dans certaines zones, campagnes de tests de dépistage, fermeture des plages la nuit… Le Sud-Ouest, qui compte parmi les régions les moins touchées par l’épidémie, met tout en œuvre pour le rester.

« La “cancel culture” est la conséquence du sous-développement juridique nord-américain ».
En dépit des causes défendues, la censure que promeuvent et pratiquent ces nouveaux « annulateurs » n’a rien de progressiste, estime la sociologue Nathalie Heinich. Surtout, elle n’a rien à faire en France, où la liberté d’expression est encadrée et protégée par la loi.

« Violences conjugales faites aux hommes : la double peine ».
Les mauvais traitements dont sont victimes les hommes représentent plus d’un quart des actes recensés. Pour que cesse ce déni, il importe de traiter le problème dans son ensemble, estiment Pascal Combes, président de l’association « Stop Hommes Battus », Catherine Lam, avocate, Alice Lecomte, psychanalyste et Patricia Vasseur, infirmière.

« Bataille mémorielle : match nul à Reims ».
La ville natale de Colbert est aussi celle du monument des Héros de l’armée noire, déboulonnée en 1940 par les nazis, rappelle, dans une tribune, l’historien Cheikh Sakho pour qui il est plus utile de conserver les statues afin de les appréhender de manière critique.

L’éducation nationale publie un nouveau protocole sanitaire assoupli pour la rentrée.
Pour ne pas entraver le retour de tous les élèves en septembre, la distanciation physique ne sera pas toujours exigée dans les classes.

Fin de la prise d’otages dans une banque au Havre.
L’homme armé, qui avait déjà organisé une prise d’otages dans une banque parisienne en 2013, a retenu, cette fois-ci, sept personnes dans une agence de la BRED Banque populaire avant de se rendre.

Covid-19 : entre gommettes et éprouvettes, comment se déroulent les tests à Roissy.
Depuis le samedi 1er août, les voyageurs en provenance de certains pays doivent justifier d’un test Covid-19 négatif à leur arrivée dans les aéroports français. S’il vient à manquer, ils sont testés sur place.

« Ce qui compte pour les victimes de viol, c’est que leur parole soit prise au sérieux dans des délais courts ».
Afin que les victimes de viol cessent de se défier de la justice, il faut réduire les délais des procédures, aujourd’hui interminables, en instituant le « plaider-coupable », défend l’avocat Stéphane Bonifassi, dans une tribune au « Monde ».

La traite négrière, passé occulté par les entreprises françaises.
Axa, Banque de France, Marie Brizard… A un degré moindre que leurs homologues britanniques, des entreprises françaises ont elles aussi bénéficié plus ou moins directement du commerce des esclaves.

Les entreprises françaises doivent affronter leur passé négrier.
Editorial. Plusieurs sociétés tardent à se pencher sur leur passé esclavagiste. A l’heure où elles acceptent leur responsabilité sociale et environnementale, pourquoi n’assumeraient-elles pas leur responsabilité historique ?

Coronavirus : le ministère de l’enseignement supérieur donne la priorité à une rentrée « en présentiel ».
Sans être obligatoire, le port du masque est recommandé dans tous les espaces clos, même quand la distanciation physique y est respectée.

Un adolescent mis en examen pour l’incendie de 167 hectares de forêt à Anglet.
Le jeune homme était déjà connu de la police pour sa « tendance à la pyromanie », après un incendie qui s’était déclaré dans la chambre de son foyer fin juin.

Policier tué au Mans : une information judiciaire ouverte.
Le conducteur du véhicule qui a percuté le policier avait déjà fait l’objet de deux condamnations, dont une pour des faits de conduite en état d’ivresse en 2015.

Le Conseil constitutionnel censure la loi de sûreté contre les ex-détenus terroristes.
L’essentiel de ce texte voté fin juillet, destiné notamment à imposer des mesures de pointage ou de bracelet à des auteurs d’infractions terroristes ayant purgé l’intégralité de leur peine, a été jugé inconstitutionnel.

Corse : dans la réserve naturelle de Scandola, embrouilles au-dessus d’un nid de balbuzards.
Les bateliers qui font visiter le site corse sont accusés de déranger la reproduction des rapaces symboles de la réserve. De fortes rancœurs se font jour, en attendant les résultats d’une étude sur les réels effets de la fréquentation nautique sur les oiseaux.

L’architecte, Notre-Dame de Paris et son coq.
« Notre-Dame, la renaissance » (1/5). Ce 15 avril 2019, Philippe Villeneuve observe le chef d’œuvre de l’art gothique brûler. Une seule pensée obsède l’architecte en chef des monuments historiques : comment faire pour sauver l’édifice à la renommée mondiale ? Un long combat commence…

Affaire Infantino : la stratégie de défense du président de la FIFA en question.
Sous le coup d’une procédure pénale en Suisse, le président de la Fédération internationale de football est défendu, dans ce dossier, par trois avocats rémunérés par l’organisation.

En Pologne, des milliers de manifestants après l’arrestation d’une militante LGBT.
La mobilisation de samedi intervient après l’arrestation d’une militante de cette minorité à Varsovie et l’interpellation d’une cinquantaine de contestataires qui tentaient de s’y opposer.

La « case » du Sénat coutumier, lieu emblématique en Nouvelle-Calédonie, a été incendiée.
Cette institution consultative abrite seize sénateurs kanak, représentant les huit aires coutumières de Nouvelle-Calédonie. Le suspect a expliqué « avoir agi seul et sur un coup de tête ».

La méditation, « une volonté d’approfondissement de notre rapport au monde et au réel ».
« Avec la méditation, le monde devient plus vaste », observe l’écrivain Marc de Smedt, qui la pratique depuis les années 1970. Zoom sur cette technique particulièrement en vogue.

Après la censure de la loi de sûreté contre les ex-détenus terroristes, Eric Ciotti appelle à réviser la Constitution.
Le député des Alpes-Maritimes plaide pour la mise en place de véritables dispositifs de protection de la société contre le terrorisme. Le ministre de la justice, lui, « prend acte » de la décision du Conseil constitutionnel.

« L’accent, dernier bastion de la discrimination ».
S’appuyant sur certaines moqueries visant le premier ministre, Christophe Euzet, député (LRM) de l’Hérault souligne, dans une tribune au « Monde », que les remarques liées à l’accent s’apparentent à une forme de racisme et rappelle sa proposition de loi pour les inscrire explicitement parmi les discriminations passibles de sanctions.

Notre-Dame de Paris : le général, ses troupes et le Te Deum à l’horizon.
« Notre-Dame, la renaissance » (2/5). Sitôt nommé par le président Macron, le fort en gueule Jean-Louis Georgelin, 71 ans, ancien chef d’état-major des armées, s’attelle à deux tâches : faire marcher tous les intervenants au même pas et donner une messe sous les voûtes le 16 avril 2024.

« L’université risque un réveil brutal, comme celui que l’hôpital vient de vivre ».
Etablissant un parallèle entre le système hospitalier et le système universitaire et de recherche, touchés tous deux par la même logique de transformation et de rentabilité, Pierre Gilliot, directeur de recherche et Stéphane Viville, praticien hospitalier, rappellent dans une tribune au « Monde » qu’au même titre que la santé, la connaissance est un bien commun.

La plainte de Leïla N. contre les policiers classée sans suite.
Cette cadre commerciale avait été poursuivie pour violences envers un agent, puis relaxée grâce à des vidéos. Pour la deuxième fois, le parquet a classé sa plainte sans suite, début août.

Des élus démunis face à la recrudescence des tirs de mortiers et feux d’artifice sauvages.
Pour endiguer ce « fléau », certains plaident pour sanctionner pénalement cette pratique dangereuse mais légale.

Coronavirus : une dérogation de la France pour permettre aux couples binationaux de se retrouver.
De nombreux pays ont décidé d’imposer des restrictions de voyage en raison de la pandémie et des milliers de couples se sont retrouvés dans l’impossibilité de se rejoindre.

Notre-Dame : « Il est heureux qu’on se soit rangé à l’avis des experts  ».
L’architecte Jean-Paul Philippon considère dans une tribune au « Monde » que, si reconstruire la flèche de Viollet-le-Duc à l’identique était une évidence, il faut néanmoins faire appel à la modernité pour donner à la cathédrale le « cadre romantique » qu’elle mérite.

Les rodéos urbains, un défi pour les autorités.
Elus et forces de l’ordre peinent à lutter contre cette pratique d’acrobaties en motocross, parfois dangereuses et qui exaspèrent les riverains.

Jean Nouvel : « Notre-Dame, l’architecture et l’amnésie ».
Reconstruire la flèche conçue par Viollet-le-Duc au XIXe siècle est la meilleure manière de poursuivre l’histoire, estime l’architecte dans une tribune au « Monde ».

Malgré leurs bonnes évaluations, les universités américaines menacées de déclin.
« Shanghai Revolution » (1/5). Depuis sa création, en 2003, le classement mondial qui doit être dévoilé le 15 août a bouleversé l’enseignement supérieur. Aux Etats-Unis, les positions des établissements renommés masquent une situation hétérogène et en crise.

Xavier Dupont de Ligonnès offre des ventes record au magazine « Society ».
La longue enquête de 77 pages publiée en deux volets cet été par le bimensuel de société a déjà été imprimée à 280 000 exemplaires.

Notre-Dame de Paris : le plomb, les douches et les débris.
« Notre-Dame, la renaissance » (3/5). Les décombres encore fumants, une armée d’ouvriers, de scientifiques, de chercheurs se penche sur la « grande blessée ». Mais le plomb de la toiture et de la flèche brisée a tout pollué. Le 25 juillet 2019, le chantier est arrêté net.

Un mouvement de panique à Cannes fait des dizaines de blessés légers.
Les pompiers ont recensé 44 blessés, lundi soir sur la Croisette, après un mouvement de foule lié à une rumeur de fusillade, rapidement démentie.

Les certificats d’économie d’énergie, un système coûteux et inflationniste.
Ce dispositif complexe, qui oblige les entreprises du secteur de l’énergie à financer des travaux de rénovation de bâtiments, n’échappe pas aux lois du marché. L’augmentation de son coût se répercute sur les tarifs proposés aux consommateurs.

Hôpital public : « Il y a une confusion des revendications quand on demande plus de lits ».
C’est davantage le personnel et la construction de bâtiments modulables qu’il faut augmenter, estime dans une tribune au « Monde » Alain Sobel, professeur d’immunologie clinique, qui regrette que le Ségur de la santé soit passé à côté d’une réforme profonde du système hospitalier

Tourisme : Lourdes, terre de mission pour le gouvernement.
A l’approche de l’Assomption, trois ministres étaient lundi au chevet de la cité mariale, désertée par les pèlerins, et ont annoncé l’élargissement des aides au secteur touristique.

A Grenoble, le difficile retour au quotidien des héros de la Villeneuve.
Blessés le 21 juillet lors du sauvetage de deux enfants bloqués dans l’incendie de leur appartement, Mouhsine Sbiti et Guelord Musumar gardent un souvenir intact de cette journée, qui les a propulsés au rang de héros de ce quartier populaire, mais qui les hante encore.

Le nombre de noyades en baisse dans le contexte de la crise sanitaire.
Près de 600 passages aux urgences concernant une noyade ont été enregistrés, entre le 1er juin et le 4 août, soit un recul moyen de 22 %.

Notre-Dame : « Il est heureux qu’on se soit rangé à l’avis des experts ».
L’architecte Jean-Paul Philippon considère dans une tribune au « Monde » que, si reconstruire la flèche de Viollet-le-Duc à l’identique était une évidence, il faut néanmoins faire appel à la modernité pour donner à la cathédrale le « cadre romantique » qu’elle mérite.

Notre-Dame de Paris : l’échafaudage, mikado des compagnons, et le virus.
« Notre-Dame, la renaissance » (4/5). Installé avant l’incendie pour restaurer la flèche, ce monstre de 40 000 pièces et de 300 tonnes va être démonté. Les cordistes le découperont à la scie-sabre, pour permettre ensuite aux autres corps de métier de commencer leur travail. Mais en cette mi-mars, le Covid-19 vient tout bouleverser…

A Villeurbanne, un lieu de « répit » pour les migrants traumatisés par la route.
Projet expérimental rattaché à l’hôpital psychiatrique du Vinatier, L’Espace accueille des personnes exilées en souffrance psychique – des Africains pour la plupart – pour des ateliers, des jeux ou simplement un café.

A La Réunion, le scandale des « pensions marron », qui accueillent des personnes dépendantes sans autorisation.
Pour pallier le manque de places dans les Ehpad, des pensions de famille accueillent des personnes âgées dépendantes. L’une d’entre elles a fait l’objet d’une fermeture administrative en raison de conditions d’hébergement indignes.

Angel Gurria : « Les gouvernements ont les moyens d’offrir des logements plus abordables ».
Le secrétaire général de l’OCDE, Angel Gurria, présente, dans une tribune au « Monde », une série de mesures permettant de faciliter l’accès au logement, dont les prix flambent dans la plupart des grandes villes du monde.

« Sexe et pouvoir » : le cafardeux rite « Bunga bunga » de Silvio Berlusconi.
« Sexe et Pouvoir » (21/35). En 2010, le président du Conseil italien, alias « Papi », 73 ans, se livrait, au sous-sol de sa villa, à des soirées au cérémonial glauque et bien réglé, en compagnie de prostituées parfois mineures.

Le dernier message de Gisèle Halimi aux femmes : « Organisez-vous, mobilisez-vous, soyez solidaires ».
Morte le 28 juillet à l’âge de 93 ans, l’avocate se raconte dans « Une farouche liberté », écrit en collaboration avec la journaliste du « Monde » Annick Cojean. A quelques jours de la parution de l’ouvrage chez Grasset, le 19 août, nous en publions des extraits.

A Lyon, deuxième incendie en une semaine visant un lieu de culte musulman.
Un feu, possiblement d’origine criminelle, a noirci la porte d’une salle de prière du 2e arrondissement la nuit dernière. Vendredi, c’est l’annexe d’une salle de prière de Bron, en proche banlieue, qui avait été endommagée dans des circonstances similaires.

Notre-Dame de Paris : une cathédrale dans la cité, au cœur de nouvelles batailles.
« Notre-Dame, la renaissance » (5/5). Les touristes reviendront, peut-être plus nombreux qu’avant l’incendie. Il faudra les accueillir, et bien. La création d’un musée sous le parvis, l’aménagement de l’intérieur de l’édifice et des abords seront des enjeux cruciaux. Etat, Eglise, Ville de Paris devront s’accorder.

Un ex-élu de Béziers condamné à quatre mois de prison avec sursis pour injures racistes envers la députée Laetitia Avia.
Michel Bousquet avait été élu lors des dernières municipales, le 15 mars, sur la liste de Robert Ménard, mais avait été poussé à la démission après ces insultes publiées sur Facebook en mai.

En Polynésie, le coronavirus s’est plus diffusé en une semaine qu’en cinq mois.
Le territoire ultramarin a laissé revenir ses premiers touristes le 15 juillet, supprimant la quarantaine imposée jusqu’à cette date.

Néoféminisme : « La morgue de Mazarine Pingeot ne nous tuera pas ».
La philosophe Camille Froidevaux-Metterie considère, dans une tribune au « Monde », que le féminisme universaliste défendu par les autrices Mazarine Pingeot et Belinda Cannone est en retard d’un monde.

Christine Bard : « Le féminisme d’action a toujours été critiqué ».
Selon l’historienne, les divergences entre activistes ne doivent pas masquer l’objectif commun : la lutte contre les violences masculines.

Coronavirus : « Avant de relocaliser, ne délocalisez pas » !.
Pour contenir un rebond de l’épidémie, les habitants de Mayenne se sont vus distribuer par l’Etat des masques en provenance du vietnam, laissant de côté les industriels français. Une délocalisation incohérente en regard du discours du gouvernement qui prône la réindustrialisation de la France, souligne Olivier Richefou, président (UDI) du conseil départemental, dans une tribune au « Monde ».

Après #metoo, débats sur les nouvelles radicalités féministes.
Avec l’affaire Girard, la dénonciation des modes d’action du « néoféminisme » ravive une polémique récurrente. Soubresauts de l’ancien monde ou retour des tribunaux populaires, la question divise.

Prostitution, port du voile, GPA… Ces sujets qui divisent les mouvements féministes.
Passage en revue, non exhaustif, des thématiques qui font l’objet de débats passionnés entre féministes depuis de nombreuses années.

« Les nouveaux combats féministes sont tout sauf ennuyeux… ».
Loin de l’image donnée par Mazarine Pingeot, les « luttes pour l’égalité femmes-hommes sont pleines de joies et de promesses », estiment la réalisatrice et l’autrice dans une tribune au « Monde », à la tête d’un collectif de féministes.

« La preuve par l’image » : des procès avec photos et vidéos à l’appui.
« La preuve par l’image » (4/5). Comment des Etats, des particuliers ou des groupes de pression utilisent l’image pour se protéger ou établir une vérité. Aujourd’hui, il n’est plus une salle d’audience sans photo ou vidéo. Mais d’autres éléments restent souvent indispensables

Le cinéma français prend des couleurs.
Ecrans à cran (1/3). Un nombre croissant de films représentent la diversité. A l’image de la comédie « Tout simplement noir », qui pointe les personnages stéréotypés auxquels les acteurs restent souvent cantonnés.

En France, la culture chrétienne recule, notamment chez les plus jeunes.
Si les plus de 50 ans conservent des connaissances ou une pratique dans ce domaine, le recul est drastique chez les moins de 35 ans, selon une enquête de l’IFOP pour « Le Monde ».

« Le nombre de médecins réanimateurs et de lits de réanimation est garant d’un soin optimal offert aux patients ».
L’adaptabilité sur le plan matériel et humain des services de réanimation et de soins intensifs a permis d’absorber la première vague épidémique. C’est cette élasticité, plus qu’une augmentation de lits ou de personnel médical, qu’il faut renforcer affirme, dans une tribune au « Monde », un collectif de jeunes anesthésistes-réanimateurs.

Pourquoi l’Elysée a aidé Claude Guéant à payer ses frais de justice.
Depuis une loi de 1983, l’Etat est en effet tenu d’aider à se défendre les fonctionnaires mis en cause dans leurs fonctions, même s’ils ont pris leur retraite. En 2019, il a ainsi dépensé 160 000 euros et provisionné 480 000 euros.

Suicide d’un détenu incarcéré à Marseille pour des pneus crevés : récit des trois derniers mois de sa vie.
« Le Monde » a retracé l’histoire de cet homme de 52 ans, malade, que les surveillants de la prison des Baumettes avaient signalé pour un risque suicidaire.

Crise migratoire : pourquoi un direct de la BBC au large des côtes britanniques fait polémique.
Lundi 10 août, à bord d’un bateau, un reporter commente la traversée de la Manche par des migrants en difficulté, sans leur venir en aide. La séquence, diffusée en direct dans l’émission BBC Breakfast, a provoqué un tollé sur les réseaux sociaux.

En Polynésie française, le coronavirus s’est plus diffusé en une semaine qu’en cinq mois.
Le territoire ultramarin a laissé revenir ses premiers touristes le 15 juillet, supprimant la quarantaine imposée jusqu’à cette date.

Coronavirus : « Avant de relocaliser, ne délocalisez pas » !.
Pour contenir un rebond de l’épidémie, les habitants de Mayenne se sont vus distribuer par l’Etat des masques en provenance du Vietnam, laissant de côté les industriels français. Une délocalisation incohérente en regard du discours du gouvernement qui prône la réindustrialisation de la France, souligne Olivier Richefou, président (UDI) du conseil départemental, dans une tribune au « Monde ».

Prostitution, port du voile, GPA… ces sujets qui divisent les mouvements féministes.
Passage en revue, non exhaustif, des thématiques qui font l’objet de débats passionnés entre féministes depuis de nombreuses années.

Trois ans de prison pour une nuit de dérive alcoolisée avec un sabre et un fusil semi-automatique.
Un homme de 32 ans a été condamné vendredi à 18 mois de prison ferme, et autant avec sursis, par le tribunal de Bobigny, notamment pour détention et transport d’armes.

Covid-19 : comment certains malades deviennent des supercontaminateurs.
10 % des personnes atteintes par le nouveau coronavirus seraient responsables de 80 % des infections. Pour le comprendre, il faut s’intéresser à deux indicateurs : le R0 et le coefficient de dispersion K. Explication.

Sylvie Retailleau : « Figurer dans le classement de Shanghaï est une reconnaissance ».
La présidente de l’université Paris-Saclay se félicite de la percée historique de son établissement à la 14e place d’un palmarès international dominé par les Etats-Unis.

Paris-Saclay, première université française à percer dans le classement de Shanghaï.
Les résultats de l’édition 2020 de ce palmarès mondial créé en 2003 ont été rendus publics samedi. Pour la première fois, un établissement français parvient au rang des meilleurs.

Des laïques s’allient pour peser sur la réforme de l’Eglise.
Morale sexuelle, place des femmes, collégialité dans l’exercice du pouvoir… Des catholiques s’organisent pour mettre ces sujets sur la table et ainsi pousser l’institution au changement.

Le Haut Conseil de santé publique prône le masque dans tous les lieux clos collectifs.
A Paris, décrétée « zone de circulation active » du nouveau coronavirus, l’obligation du port du masque dans l’espace public a été étendue.

L’affaire Gabrielle Russier, un amour hors la loi : notre série en six épisodes à lire ou relire.
A l’aide de témoignages et de documents inédits, « Le Monde » retraçait, en juillet, le destin de cette enseignante dont l’histoire d’amour avec l’un de ses élèves fit scandale au tournant des années 1960-1970. Nous avons rassemblé les six récits qui composent cette série de Pascale Robert-Diard et Joseph Beauregard.

Au nom de sa passion pour la chasse, Eric Dupond-Moretti critique les « ayatollahs de l’écologie ».
Chasseur « passionné », l’actuel ministre de la justice a rédigé ce texte - la préface d’un livre sur la chasse - avant son entrée au gouvernement. Il s’est défendu dimanche d’avoir « incriminé les écologistes » dans leur ensemble.

L’obligation du port du masque étendue à Marseille et dans 13 autres communes des Bouches-du-Rhône.
Le port du masque sera étendu aux arrondissements centraux de la deuxième ville de France, ainsi qu’à Aix-en-Provence, Arles, Cassis, La Ciotat, ou encore Saint-Rémy.

« Les agressions homophobes se multiplient en Pologne parce qu’elles sont tolérées par le parti au pouvoir ».
Un collectif international d’écrivains et personnalités du cinéma – dont Margaret Atwood, Paul Auster, Judith Butler, Sophie Calle, Isabelle Huppert – appelle, dans une tribune au « Monde », le gouvernement polonais à cesser de cibler les minorités sexuelles.

Des professeurs contestent l’annulation de l’oral du concours interne de l’agrégation.
Une audience en référé doit avoir lieu le 18 août au tribunal administratif de Paris.

A Mayotte, un mort lors d’affrontements entre bandes.
Caillassages, incendies volontaires, agressions à la machette… De violents heurts ont fait une victime et des blessés, ce week-end, autour de Mamoudzou.

Accusé d’abus sexuels, Christophe Girard dénonce des allégations « sans fondement ».
Dans le « New York Times », un homme témoigne d’une relation qu’il juge abusive avec l’ex-adjoint à la culture d’Anne Hidalgo, à Paris.

Les organisations étudiantes s’inquiètent de la hausse du coût de la rentrée universitaire.
Dans leurs enquêtes de rentrée, la FAGE et l’UNEF pointent le surcoût engendré par l’achat de masques et la hausse des loyers dans certaines villes.

A Berck-sur-Mer, un jour à la plage pour une cinquantaine de Parisiens privés de vacances.
En raison de l’épidémie de Covid-19, le Secours populaire multiplie, cette année, les sorties d’une journée plutôt que les séjours.

« Le Monde des lecteurs » - Sur le passé esclavagiste de certaines entreprises françaises.
« Que signifie cette attitude devenue commune qui consiste à demander à des contemporains des comptes quant au comportement de leurs lointains ancêtres ? Sommes-nous si sûrs de nous que nous ne craignons pas que nos propres descendants s’interrogent sur nos conduites et nos certitudes ? », s’interroge André Ropert.

Violences sexuelles : un entraîneur d’athlétisme des Yvelines suspendu à vie.


Le parquet de Paris ouvre une enquête préliminaire pour viol contre Christophe Girard.
L’ex-adjoint à la culture d’Anne Hidalgo, qui a démissionné le 23 juillet pour mettre fin à la polémique sur ses liens avec l’écrivain Gabriel Matzneff, accusé de pédophilie, est accusé par un homme de l’avoir agressé sexuellement une vingtaine de fois.

Qui va toucher l’allocation de rentrée scolaire ?.
Le montant de cette aide, versée à partir du mardi 18 août, grimpe exceptionnellement de 100 euros cette année en raison de la crise liée au Covid-19.

Rentrée scolaire 2020 : les dépenses des familles en nette augmentation.
Selon l’enquête annuelle de la Confédération syndicale des familles, le coût de la rentrée bondit de 6,2 % cette année, de l’école primaire au lycée. L’étude pointe notamment les demandes excessives de certains enseignants.

Loire : un cheval retrouvé mutilé, nouveau cas d’une mystérieuse série d’actes de torture pratiqués sur des chevaux.
Le motif de ces mutilations reste, pour l’heure, inconnu. La gendarmerie de la Loire a ouvert une enquête pour « vol et recel d’organes d’animaux », afin de tenter d’identifier le ou les auteurs des faits.

Le naturisme à l’ère du Covid-19 : « Dehors, ça râle quand on demande de mettre un masque, pas ici ».
Première destination naturiste mondiale, la France continue d’accueillir des millions de pratiquants, soumis au protocole sanitaire. Reportage dans le camping Arnaoutchot (Landes), où les règles sont scrupuleusement respectées.

Un syndicat pour défendre les intérêts des « nuiteux » de la police nationale.
L’organisation Option nuit, créée en juin, revendique 12 000 adhérents, parmi les 21 300 travailleurs de nuit recensés par le ministère de l’intérieur.

« Jusqu’à quand va-t-on devoir porter le masque ? » : rentrée scolaire par temps de Covid à La Réunion.
Deux semaines avant la métropole, les élèves réunionnais effectuaient leur rentrée à partir de lundi. Plusieurs écoles n’ont pas pu ouvrir à cause de l’épidémie.

« Les espaces d’inventivité et de solidarité, nouveaux communs urbains, doivent pouvoir accéder à l’immobilier ».
Un collectif de quarante acteurs de la ville et de l’immobilier propose, dans une tribune au « Monde », que 20 % des locaux d’activités économiques et commerciales soient loués aux acteurs de l’économie solidaire et de la transition environnementale, au prix des charges.

Jour sombre pour les droits des femmes tunisiennes.
Le président tunisien Kaïs Saïed appelle à une lecture littérale du Coran pour enterrer la question de l’égalité successorale entre hommes et femmes voulue par les mouvements féministes et une partie de l’opinion, analyse, dans une tribune au « Monde », l’historienne Sophie Bessis.

En 2019, le nombre de féminicides a augmenté de 21 % en France.
L’enquête de la délégation aux victimes, rendue publique lundi 17 août, fait état de 146 femmes tuées par leur compagnon ou ex-conjoint en un an.

« Pour dîner avec ma femme, je pose des congés » : dans le quotidien des « nuiteux » de la police.
De 21 h 30 à 5 heures du matin, des équipes réduites relaient dans les commissariats ceux qui travaillent le jour. Récit d’une nuit ordinaire, à Evry, dans l’Essonne.

Le nombre de féminicides en augmentation en 2019, selon les chiffres du ministère de l’intérieur.
L’enquête de la délégation aux victimes, rendue publique lundi, fait état de 146 femmes tuées par leur compagnon ou ex-conjoint l’année dernière.

Le domicile d’Olivier Dussopt perquisitionné dans le cadre d’une affaire pour « corruption » et « prise illégale d’intérêts ».
Le ministre délégué aux comptes publics est accusé d’avoir reçu deux lithographies en cadeau en 2017, alors qu’il était maire d’Annonay, de la part de la Saur, une entreprise de gestion de l’eau, qui était alors en négociation avec la ville ardéchoise pour un contrat.

Biélorussie : l’Union européenne rejette le résultat de l’élection et annonce des sanctions.
Les 27 dirigeants de l’UE se sont réunis mercredi lors d’un sommet extraordinaire en visioconférence. Un nombre « substantiel » de responsables biélorusses sont visés par les sanctions, a affirmé le président du Conseil européen, Charles Michel.

Les achats de rentrée scolaire restent pour l’instant très limités.
Les fabricants de fournitures font grise mine, alors que les distributeurs n’ont toujours pas relancé de commandes de réassort.

Rentrée scolaire : en Italie, des règles difficiles à appliquer.
Les établissements sont fermés depuis début mars. Le protocole sanitaire strict envisagé se heurte à la difficulté de sa mise en œuvre.

De la Bretagne à la Drôme, s’autogouverner pour changer le monde.
« La France des oasis » (3/6). « Sociocratie », « holacratie »… Les collectifs alternatifs, qui cherchent à inventer un autre modèle de société, utilisent des outils empruntés à la science ­politique ou au management pour faciliter la démocratie interne.

Covid-19 : la communauté éducative s’inquiète à l’approche de la rentrée scolaire.
Les acteurs de l’école réclament des précisions sur le volet sanitaire de la reprise. Le ministre de l’éducation pourrait s’exprimer dès la fin de la semaine sur le sujet.

« La pandémie de Covid-19 va renforcer les disparités raciales et ethniques ».
Alors qu’en France, les travailleurs originaires d’Afrique et d’Asie connaissent un taux de mortalité plus élevé, les économistes Pierre Cahuc et Marie-Anne Valfort appellent, dans une tribune au « Monde », à une « désinvisibilisation » des minorités dans la statistique publique.

Interpol lève la notice rouge visant un ancien directeur d’Alliance française condamné par la Russie.
Yoann Barbereau avait fui la Russie, où il a été condamné à quinze ans de prison pour une affaire de pédophilie qu’il affirme montée de toutes pièces. Interpol a relevé le caractère politique de la procédure judiciaire russe.

Visé par une enquête préliminaire pour viol, Christophe Girard se met « en retrait » du Conseil de Paris.
L’élu est accusé par un homme de l’avoir agressé sexuellement une vingtaine de fois. Il a démissionné de son poste d’adjoint à la culture, le 23 juillet, pour mettre fin à la polémique sur ses liens avec l’écrivain Gabriel Matzneff.

Dans le Finistère, 180 000 personnes privées d’eau potable après un incident de méthaniseur.
La pollution est due au débordement d’une cuve de digestat de la centrale biogaz de Kastellin. La préfecture recommande « de ne pas utiliser l’eau du robinet pour la boisson et le lavage des légumes et des fruits consommés crus ».

A Marseille, l’Etat condamné pour son inaction face aux rodéos urbains.
Le tribunal de Marseille a condamné la préfecture de police des Bouches-du-Rhône. L’Etat doit verser 10 000 euros de dommages et intérêts à un collectif d’habitants.

Mort de Jean-Louis Ferrary, historien de l’Antiquité romaine.
Le membre de l’Institut, qui avait renouvelé profondément son champ d’études, est mort à Paris, le 9 août, à l’âge de 72 ans.

A l’université, les parcours personnalisés peinent encore à mener à la réussite.
Près de 40 % des étudiants ayant bénéficié d’un accompagnement spécifique en première année de licence ont quitté l’université à la rentrée suivante, relève un rapport.

Eric Fassin : « Faire honte, c’est discréditer des valeurs pour en accréditer d’autres, plus démocratiques ».
En bousculant la sphère publique, la politique du hashtag et du « shaming » conduit à « une forme d’ouverture démocratique », estime le sociologue Eric Fassin, qui réagit à la campagne contre la « cancel culture », la « culture de l’annulation ».

Eric Dupond-Moretti saisi du cas du fondateur de Wikileaks Julian Assange.
L’association Robin des lois relance la demande d’asile politique pour le fondateur de Wikileaks, aujourd’hui détenu au Royaume-Uni.

« On doit changer la société » : rencontre avec des pionniers de la nouvelle économie du partage.
« La France des oasis » (4/6). Transformer la société par la production locale, le revenu de base et l’économie sociale et territoriale, c’est le but de plusieurs initiatives en France. Dans le Lot-et-Garonne, le projet Tera se veut un « écosystème coopératif ».

Adin Steinsaltz, le « passeur » du Talmud, est mort.
Le rabbin avait renouvelé la traduction et le commentaire du Talmud de Babylone.

Quand l’Elysée intervient contre un arrêté interdisant le port du maillot du PSG à Marseille.
Le texte, signé le 20 août, était destiné « à protéger » les supporteurs parisiens de leurs rivaux. Il les a surtout indignés.

Coronavirus : ce que l’on sait et ce que l’on ignore sur les contaminations en extérieur.
Même s’il existe encore trop peu de cas documentés de contaminations en extérieur, les recherches récentes ont mis en évidence la probabilité que le virus se transmette de façon aérienne.

Michel Fourniret a séquestré, violé et tué Estelle Mouzin, selon son ex-épouse, Monique Olivier.
Début mars, le tueur en série, âgé de 78 ans, était passé aux aveux, mais le corps de la fillette de 9 ans enlevée à Guermantes (Seine-et-Marne) reste introuvable.

Règlement de conte autour d’Ernest le squelette, à Montcigoux.
Des ossements sont découverts dans ce manoir du Périgord en 1913. Seraient-ce les restes du corps du seigneur des lieux, tué par son frère pour une sombre histoire d’inceste et de trésor ? Les villageois aimaient à se raconter cette légende. Jusqu’à ce qu’un historien amateur s’en mêle…

Lady.K, graffeuse et « réparatrice » de messages anti-féminicides.
A force de bomber les murs de Paris au vu de tous, elle s’est bâtie une notoriété que beaucoup de tagueurs lui envient. Son combat pour s’approprier la rue en tant que femme l’a amenée à rejoindre le mouvement des colleuses anti-féminicides.

Le ministre de la justice lance une mission d’inspection sur les suicides en prison.
Eric Dupond-Moretti souhaite renforcer la prévention des suicides en prison, à la suite de la mort d’un ex-enseignant aux Baumettes au début du mois d’août. En 2019, 128 détenus se sont donné la mort dans les prisons françaises.

« Il faut donner un véritable cadre à la prévention dans notre système de soins ».
La mise en place d’une politique d’anticipation et de responsabilisation des citoyens à plusieurs niveaux permettrait de réduire le nombre de maladies chroniques, qui ont aggravé les effets du Covid-19, estime le cardiologue Marc Salomon dans une tribune au « Monde ».

« A l’heure actuelle, les tests de dépistage du Covid-19 se font sans aucune stratégie identifiable ».
Pour contrôler l’épidémie, il faut chercher systématiquement les porteurs du virus en testant massivement la population, plutôt que cibler les « clusters » comme le font les autorités françaises, explique l’épidémiologiste Catherine Hill.

Covid-19 : le port du masque obligatoire dans les collèges et lycées à la rentrée.
Le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a réaffirmé que tous les enfants reprendraient l’école le 1er septembre, excluant un report.

Airbnb interdit les fêtes dans toutes ses locations, en accord avec les règles de santé publique.
Près de trois quarts des logements proposés sur le site interdisaient déjà tout événement. Les locations devront, de plus, être limitées à 16 personnes maximum.

Dans le Finistère, la « colère » après une pollution massive de l’eau potable.
L’une des rivières stratégiques du Finistère a été contaminée par de l’ammoniaque après un accident de méthaniseur. Jeudi, 180 000 personnes ont été privées d’eau potable.

Les du Pont de Nemours : gloire et déboires d’un géant de la chimie.
« Du Pont de Nemours, une saga franco-américaine » (5/6). Le clan du Pont a fait de l’entreprise familiale un mastodonte de la chimie. Elle en a longtemps incarné la grandeur ; elle en symbolise, aujourd’hui, certaines dérives.

En direct : le port du masque sera obligatoire en toute situation au collège et au lycée, annonce Jean-Michel Blanquer.
Le ministre de l’éducation nationale était l’invité du « 20 heures » de France 2. Il par ailleurs précisé que, dans les espaces aérés, le port du masque se ferait suivant « l’appréciation locale ».

Puy du Fou : ce que des vidéos d’amateurs révèlent des règles anti-Covid dans le parc.
VIDÉO. Des images filmées par des amateurs collectées par « Le Monde » offrent des indications sur le difficile respect des règles anti-Covid au sein du parc vendéen et pendant sa Cinéscénie, autorisée à accueillir plus de 5 000 spectateurs le 15 août.

L’Etat change de stratégie sur la gestion de son patrimoine immobilier.
La Direction de l’immobilier de l’Etat ne veut plus céder les bâtiments inutiles. Elle souhaite  privilégier les baux moyenne ou longue durée et la modernisation du patrimoine.

Ligue des champions : les Champs-Elysées seront piétonnisés dimanche soir.
Le Paris-Saint-Germain doit affronter le Bayern Munich en finale de la Ligue des champions. Trois mille policiers seront mobilisés, notamment pour la « sécurisation » des « commerces et établissements » de l’avenue.

A Besançon, une adolescente tondue par sa famille pour une relation amoureuse.
La jeune femme, bosniaque et de confession musulmane, voulait se marier avec un serbe chrétien. Elle a été victime de violences de la part de son père, de sa mère, de son oncle et de sa tante.

Avec Sébastien Lecornu, Emmanuel Macron espère reprendre la main en outre-mer.
Le chef de l’Etat compte sur son ministre pour conquérir l’électorat ultramarin. Les élections européennes de 2019, qui avaient vu le RN arriver en tête dans la quasi-totalité des collectivités ultramarines, ont servi d’avertissement.

Des tags sur le centre de la mémoire du village martyr d’Oradour-sur-Glane.
Le 10 juin 1944, la division SS « Das Reich » a tué 642 habitants de ce village de la Haute-Vienne. Les Allemands avaient rassemblé les hommes dans les granges du village et les avaient fusillés.

Infiltration, enlèvements, dénonciations : un braquage en Suisse révèle les pratiques du milieu lyonnais.
En 2018, 25 millions de francs suisses ont été volés dans l’attaque d’un fourgon blindé, à Chavornay. Onze personnes sont mises en examen, un douzième est en fuite.

« J’espère que les féministes ne vont pas rester bien polies, dans cette société, ça ne sert absolument à rien ».
Cinquante ans après avoir participé à sa toute première action, la sociologue et féministe Christine Delphy revient, dans un entretien au « Monde », sur l’histoire du Mouvement de libération des femmes, qu’elle a cofondé, et sur les combats restant selon elle à mener.

A Istanbul, après Sainte-Sophie, l’église Saint-Sauveur-in-Chora reconvertie en mosquée.
Elle avait été déjà convertie en mosquée en 1453, puis en musée après la seconde guerre mondiale. L’édifice abrite de magnifiques mosaïques et fresques datant du XIVe siècle.

A Toulouse, où le port du masque est désormais obligatoire, « le changement culturel est nécessaire ».
A Toulouse, la décision a été prise d’étendre à partir du 21 août l’obligation du port du masque sur l’ensemble de la commune pour un mois.

Le « tueur du Golden State » condamné à plusieurs peines de prison à vie.
Joseph DeAngelo, tueur en série qui a terrorisé la Californie dans les années 1970 et 1980, était jugé ce vendredi 21 août, après avoir reconnu treize meurtres et des dizaines de viols.

L’ADN partiel d’Estelle Mouzin retrouvé sur un matelas dans la maison de la sœur de Fourniret.
Monique Olivier a affirmé vendredi que son ex-mari avait séquestré, violé et tué Estelle Mouzin. Michel Fourniret était passé aux aveux au début de mars, mais le corps reste introuvable.

Anne Hidalgo souhaite une « célébration encadrée » au Parc des princes en cas de victoire du PSG.
Pour la finale de la Ligue des champions, les Champs-Elysées seront réservés aux piétons et 3 000 policiers seront mobilisés dans Paris.

Une enquête ouverte après la découverte d’une inscription négationniste à Oradour-sur-Glane.
Le mot « martyr » inscrit à l’entrée du Centre de la mémoire du village de Haute-Vienne, où 642 personnes ont été tuées en 1944, a été barré à la peinture blanche et accompagné du mot « menteur ».

La Préfecture de police de Paris interdit les rassemblements liés à la Ligue des champions.
Au lendemain de la défaite du PSG en finale de la compétition, les défilés et rassemblements ne seront pas autorisés de lundi après-midi à mardi matin.

« L’école ouverte », dernier arrêt avant la rentrée.
A Bègles (Gironde), une école REP accueille une trentaine d’enfants dans un dispositif mixte de renforcement scolaire et d’activités de loisirs.

Rentrée chargée et délicate pour Eric Dupond-Moretti.
Le ministre de la justice prépare une série d’annonces pour les prochaines semaines. Il doit encore vaincre les réticences d’une partie de la magistrature.

Un week-end à la plage pour oublier un « été Covid » à huis clos dans les quartiers.
Précarisés et sans possibilité d’aller dans leur pays d’origine, de nombreux habitants sont restés chez eux. Les municipalités et l’Etat ont débloqué des budgets pour financer des activités.

La quasi-totalité des rues de Nantes vont être limitées à 30 km/h.
A partir du lundi 31 août, cette mesure sera appliquée pour réduire les nuisances sonores et favoriser le déplacement des piétons et des cyclistes sur plus de 600 km de voiries.

En Iran, les femmes brisent le tabou du viol sur les réseaux sociaux.
Mi-août, quatre jeunes Iraniennes ont décidé de raconter le viol vécu par l’une d’entre elles sur Instagram. Depuis, de nombreuses autres femmes témoignent, parfois même sous leur propre nom.

Audition-clé de Michel Fourniret, mis en examen pour la disparition d’Estelle Mouzin.
Le tueur en série, mis en examen pour la disparition longtemps inexpliquée de la petite fille, en 2003, a été entendu mardi 25 août par la juge d’instruction Sabine Kheris. L’audition doit se poursuivre mercredi.

Violences à Paris après la défaite du PSG : quinze personnes jugées mardi.
Deux enquêtes ont été ouvertes pour les pillages, dimanche soir, de deux bijouteries près des Champs-Elysées après la finale de la Ligue des champions.

Coronavirus en France : le gouvernement annonce un doublement de la production de masques sanitaires.
Malgré les appels venus de tous les bords de la classe politique, l’éducation nationale ne fournira pas de masques de protection contre le Covid-19 aux élèves lors de la rentrée scolaire.

Covid-19 : vous êtes responsable d’une association ou organisez des activités extrascolaires, comment envisagez-vous la rentrée ? Témoignez.
Gestes barrières, éventuelle baisse des inscriptions, annulation d’événements… Racontez-nous comment vous appréhendez cette rentrée dans le contexte de crise sanitaire.

Covid-19 : « L’enjeu porte sur le bon usage du masque ».
Selon Jocelyn Raude, chercheur à l’Ecole des hautes études en santé publique, le débat public se focalise à tort sur les 3 % à 5 % de Français récalcitrants.

Chez les professionnels de santé, le Covid représente une nouvelle « charge mentale ».
Kinésithérapeutes, sages-femmes ou encore gynécologues doivent s’adapter à un cadre très contraignant et repenser la prise en charge de leurs patients.

Face au Covid-19, le bilan catastrophique des maisons de retraite belges.
La moitié des 10 000 décès du pays a eu lieu au sein de ces établissements. Manque de masques, de tests, établissements négligés… Les causes sont multiples.

« Un vaisseau en perdition dans la tempête due au virus » : la Rosemontoise, Ehpad à la dérive.
Sous tutelle depuis avril, l’établissement de Valdoie (Territoire de Belfort) fait l’objet de la première information judiciaire pour « homicide involontaire ». « Le Monde » s’est procuré le rapport « glaçant » des administrateurs provisoires.

« La généralisation du port du masque opaque aboutit à l’exclusion d’une partie de la population ».
La vue du visage de l’interlocuteur est cruciale pour le malentendant dans l’échange verbal, souligne, dans une tribune au « Monde », Charlotte Denoël, conservatrice en chef à la Bibliothèque nationale, elle-même sourde profonde de naissance. Elle appelle notamment à l’utilisation plus fréquente de masques transparents.

Crédit : un droit à l’oubli plus rapide pour les jeunes qui ont eu un cancer.
Ceux qui ont été malades avant 21 ans n’auront plus à se déclarer auprès de leur assureur pour souscrire un crédit si le traitement est fini depuis cinq ans. Le délai de dix ans est cependant maintenu pour les cancers des adultes.

« Nous avons été traumatisés par toutes ces semaines d’enfermement » : en Espagne, le port du masque s’est vite imposé.
En dépit de la discipline dont a fait preuve la plus grande partie de la population, les autorités peinent à endiguer l’épidémie de Covid-19.

« On est naufragés, si la deuxième vague arrive, elle va être dangereuse » : dans les Ehpad, la crainte du retour du Covid-19.
Les familles de résidents s’alarment des reconfinements, alors que le personnel, épuisé, est en nombre insuffisant.

Avec l’épidémie de Covid-19, les cabinets de dentistes sont devenus méconnaissables.
Du fait du protocole drastique mis en place pour limiter les risques de contamination, le nombre de patients reçus diminue, et les délais pour obtenir un rendez-vous s’envolent.

« Médiatisés et surtout polymorphes, les actes de violence extrême donnent à penser qu’ils augmentent ».
L‘évocation d’un « ensauvagement d’une partie de la société » par le ministre de l’intérieur laisse à penser que la violence est en hausse en France. Or les statistiques policières ne démontrent aucun embrasement du pays, souligne l’expert Olivier Hassid, dans une tribune au « Monde ».

Chevaux mutilés : deux nouveaux cas recensés dans le Jura.
Une note du service central du renseignement territorial recensait ainsi au moins onze faits similaires sur des chevaux en France entre décembre 2018 et l’été 2020.

Covid-19 : pourquoi tant de contaminations et si peu de morts ?.
Le nombre de cas confirmés de Covid-19 augmente régulièrement depuis le milieu de l’été, mais le bilan humain reste relativement stable. Rien ne permet, pour autant, de prévoir la fin de l’épidémie.

Peut-on mesurer le racisme en France ?.
George Floyd, Jacob Blake, Adama Traoré. Que ce soit aux Etats-Unis ou en France, ces affaires relancent le débat sur le racisme au sein de la police, et plus largement dans la société. Mais comment s’y prendre pour mesurer le racisme ?

Le Rwanda a émis un mandat d’arrêt international contre Aloys Ntiwiragabo, accusé de génocide.
Le tribunal de Paris a récemment ouvert une enquête préliminaire pour « crimes contre l’humanité » à l’encontre de ce haut responsable rwandais, soupçonné de résider en France.

Rentrée et coronavirus : posez vos questions.
Notre spécialiste de l’éducation vous répond après que le ministre de l’éducation a donné des précisions, mercredi, sur la rentrée scolaire. Le port du masque sera obligatoire pour tous les adultes, et pour les enfants à partir de la classe de sixième.

La Réunion, un « crash test » pour la rentrée de métropole.
Depuis la reprise des cours, le 17 août, les fermetures partielles ou totales d’établissements sont nombreuses, à un moment où la circulation virale augmente sur l’île.

Port du masque dès 11 ans, règles de distanciation à la cantine : comment s’organise la rentrée scolaire.
Il n’y aura pas de gratuité pour tous du masque à l’école, a annoncé le premier ministre, Jean Castex. Les enseignants composent avec le cadre général donné par le protocole sanitaire.

Jean Castex annonce le prolongement des mesures d’activité partielle et une baisse des impôts de production.
Dans un entretien sur France Inter puis dans un discours donné à l’université d’été du Medef, mercredi, le premier ministre a annoncé quelques-unes des décisions prises la veille lors d’un conseil de défense.

Trafic de fiches « S » vers le Maroc : un ancien policier aux frontières d’Orly sur le banc des accusés.
L’homme est soupçonné d’avoir transmis près de 200 documents confidentiels à un agent secret marocain par un intermédiaire responsable de sûreté aéroportuaire.

Coronavirus : il faut « un plan de reconfinements ciblés réaliste, intelligible et commun ».
Le mathématicien Miquel Oliu-Barton et l’économiste Bary Pradelski proposent, dans une tribune au « Monde », d’organiser les modalités des inévitables reconfinements partiels à venir à l’échelle européenne.

Qui peut être déclaré « indigne » d’hériter ?.
La liste des indignités successorales a été allongée cet été, avec l’ajout, par exemple, des condamnations pour viol. Elle reste toutefois restrictive : n’est pas privé d’héritage celui qui a « juste » délaissé ses parents…

Hélène Quanquin : « Aux Etats-Unis, le droit de vote reste au centre d’une bataille sans fin ».
Les attaques de l’administration Trump contre le vote par correspondance montrent que l’universalité du suffrage reste fragile, explique, dans une tribune au « Monde », l’historienne, spécialiste de la civilisation américaine.

Covid-19 : le secteur de la petite enfance attend de nouvelles règles.
Le protocole devrait être assoupli, mais « réversible ». Les assistantes maternelles déplorent des coûts supplémentaires.

Satanisme, défi macabre… La liste des équidés tués et mutilés s’allonge et le mystère demeure.
Lundi, une jument a été retrouvée morte dans les Deux-Sèvres, l’oreille coupée, comme une grosse dizaine d’équidés depuis le début de l’année. Les enquêteurs multiplient les hypothèses mais ne trouvent « rien de probant ».

L’exclusion de Roman Polanski de l’académie des Oscars jugée « fondée » par un tribunal californien.
Le réalisateur franco-polonais avait saisi la justice après son exclusion, expliquant que l’académie aurait dû lui donner un « préavis raisonnable » avant toute mesure.

La quasi-totalité des rues de Nantes va être limitée à 30 km/h.
A partir du lundi 31 août, cette mesure sera appliquée pour réduire les nuisances sonores et favoriser le déplacement des piétons et des cyclistes sur plus de 600 km de voiries.

Violences après la défaite du PSG : jusqu’à dix mois de prison ferme lors des premières comparutions.
Une seconde journée de comparutions immédiates est programmée pour mercredi, avec quinze autres prévenus. Les autres personnes déférées ont reçu des rappels à la loi ou des convocations ultérieures.

Coronavirus en France : mesures renforcées à Marseille et dans les Bouches-du-Rhône.
Le préfet de PACA a annoncé l’obligation du port du masque dans tout Marseille et la fermeture des bars et restaurants à 23 heures dans toutes les Bouches-du-Rhône face à la forte accélération de l’épidémie.

La contraception gratuite étendue aux mineures de moins de 15 ans.
Cette gratuité était déjà accordée depuis 2013 à leurs aînées de 15 à 18 ans, dont le taux de recours à l’interruption volontaire de grossesse a nettement baissé depuis.

A Marseille, Rubirola, Vassal et Raoult critiquent le défaut de concertation des décisions sanitaires.
Depuis mercredi soir, l’Etat impose le port du masque dans l’espace public de la ville, et la fermeture de 23 heures à 6 heures des bars, restaurants et commerces d’alimentation dans toutes les Bouches-du-Rhône.

Masque obligatoire à Paris, zones rouges : ce qu’il faut retenir des annonces de Jean Castex sur la situation sanitaire en France.
Afin d’éviter un « reconfinement généralisé », le premier ministre a annoncé jeudi de nouvelles mesures en réaction à la recrudescence de l’épidémie de Covid-19.

Le maire de Grenoble dénonce un coup de communication du gouvernement après une opération de police.
Une opération de police a été menée mercredi dans le quartier Mistral après la diffusion en ligne de vidéos mettant en scène des hommes armés sur un point de vente de drogue.

Le douloureux sauvetage des enfants juifs du camp de Vénissieux.
L’historienne Valérie ­Portheret a consacré sa vie à mettre en lumière ce mouvement de résistance et de solidarité. Le 26 août 1942, dans la région de Lyon, 1 016 juifs, dont 108 enfants, sont raflés et internés. En quelques jours, une poignée d’opposants au régime de Vichy fait tout pour empêcher la déportation d’un maximum de personnes.

Patrick Ramaël : « Six cents jours sont largement suffisants pour s’attaquer à la réforme de la procédure pénale d’enquête ».
Le magistrat prend au mot la volonté de changement affirmée par le nouveau garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, soulignant, dans une tribune au « Monde », l’urgence de simplifier un système d’enquête chronophage et faussement protecteur des libertés.

Jean-Michel Blanquer annonce une prime de 450 euros pour les directeurs d’école.
Le ministre de l’éducation nationale a annoncé, le 26 août, le montant de l’« indemnité exceptionnelle » promise début juillet aux directeurs d’école. Elle devrait être versée d’ici à la fin de l’année.

Coronavirus : Bordeaux va imposer le port du masque dans l’ensemble de son centre-ville.
La mesure, effective dès le lundi 31 août, est l’une des réponses de la métropole girondine devant l’augmentation du nombre de cas sur son territoire. Les centres de dépistage travaillent à flux tendu.

« Ne nous libérez pas, on s’en charge » : comment les femmes ont bousculé l’histoire.
Bibia Pavard, Florence Rochefort et Michelle Zancarini-Fournel mettent leur savoir au service d’une cause : comprendre comment sont nés les féminismes en France, discerner comment ils évoluent.

Jean-Michel Blanquer précise les contours d’une rentrée voulue comme « la plus normale possible ».
Le protocole sanitaire diffusé en juillet – avant le rebond épidémique – est « un des plus stricts d’Europe », selon le ministre de l’éducation, qui estime qu’il n’a « pas vocation à varier dans ses principes ».

« La santé et la justice sont aux prises avec le péril de la standardisation ».
Les deux systèmes subissent un tournant gestionnaire et une standardisation qui compromettent les règles du métier et la qualité du service rendu, s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », le psychiatre Christophe Dejours et la magistrate Marie Leclair.

A Normale-Sup, les concours sans oraux ont fait bondir la part de femmes admises.
C’est dans la voie littéraire que la hausse du nombre de femmes est particulièrement marquée. Les épreuves orales ont été annulées en raison de la crise liée au Covid-19.

Rentrée et coronavirus : « Que les enfants ne se brassent pas à la cantine, c’est plus facile à dire qu’à faire ».
Spécialiste des questions éducatives, notre journaliste Mattea Battaglia a répondu aux questions des internautes à la suite des annonces du ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer.

Rentrée et coronavirus : Blanquer annonce une prime de 450 euros pour chaque directeur et directrice d’école.
Notre spécialiste de l’éducation a répondu à vos questions après que le ministre de l’éducation a donné des précisions, mercredi, sur la rentrée scolaire. Le port du masque sera obligatoire pour tous les adultes, et pour les enfants à partir de la sixième.

La polio refait son apparition au Soudan malgré l’annonce par l’OMS de son éradication en Afrique.
Dans ce pays, la polio avait disparu depuis plus d’une décennie. L’Organisation mondiale de la santé (OMS) avait annoncé mardi 25 août l’éradication de la maladie en Afrique.

Adieu terrains de foot, bonjour espaces de jeux collectifs ! La cour de récré non genrée fait sa rentrée.
De plus en plus d’écoles et de collèges réaménagent leurs cours de récréation afin de restituer aux filles les mètres carrés accaparés par les garçons. Une démarche qui s’inscrit dans un combat plus large contre les stéréotypes de genre et les discriminations.

« En banlieue, les projets de rénovation urbaine menacent des petits commerces, pourtant dynamiques ».
Ignoré des pouvoirs publics, le tissu économique des quartiers populaires est menacé par les projets de rénovation urbaine, explique le chercheur Nabil Zouari, dans ce nouvel épisode de « l’Abécédaire de la ville » consacré à la lettre P, comme « petit commerce ».

A Lyon, un détenu porte plainte après une opération chirurgicale qui a mal tourné.
L’homme, en détention provisoire, a subi l’ablation d’un kyste à la colonne vertébrale sous anesthésie générale. Rapidement remis en cellule, il a été victime d’une lourde hémorragie.

« Je crois que nous avons offert sa réélection au président Trump » : à Kenosha, le scrutin présidentiel à l’aune des violences et des émeutes.
Les avis divergent quant à l’impact qu’aura la bavure policière contre un Noir sur le vote du Wisconsin, un des Etats où la victoire de Trump s’est jouée en 2016.

Al Sharpton, le pasteur qui veut prolonger le mouvement Black Lives Matter.
Une marche est organisée vendredi à Washington, cinquante-sept ans après le discours de Martin Luther King et moins d’une semaine après une nouvelle bavure policière dans le Wisconsin.

Paul Chemetov : « Restituer la forme de Notre-Dame, mais continuer l’audace technique de ses bâtisseurs ».
L’architecte plaide pour une solution plus sûre, moins coûteuse et plus rapide que celle d’une charpente en bois sous une couverture en plomb.

En Champagne, les vendanges face à la menace du coronavirus.
Quelque 100 000 travailleurs saisonniers sont arrivés dans la région pour la récolte. Les autorités sanitaires tentent de prévenir les foyers épidémiques.

Avec le Covid-19, la psychanalyse fait sa révolution.
Pendant le confinement, de nombreux psychanalystes se sont résolus à mener leurs séances par téléphone ou en visioconférence, sacrifiant à un rituel vieux de plus de cent ans. Pourtant, professionnels et patients ont découvert des vertus à ce changement radical. Et, même si le retour au sein des cabinets est de nouveau la norme, l’expérience aura fait bouger les lignes.

Marc Mimram : « La restauration à l’identique de Notre-Dame est outrancière et dangereuse ».
Plaidant pour une flèche « de notre temps », l’architecte considère, dans une tribune au « Monde », que le choix de reconstruire une charpente en bois est de nature à perpétuer le risque de l’incendie.

Pour Jean Castex, « papy et mamie » doivent éviter d’aller chercher les enfants à l’école.
Pour compenser, le chef du gouvernement a laissé entendre qu’une extension de l’accueil périscolaire pourrait être mise en œuvre. Les municipalités tombent des nues.

Affaire de Karachi : Edouard Balladur sera jugé par la Cour de justice de la République du 18 janvier au 19 février.
L’ancien premier ministre est soupçonné d’avoir financé sa campagne pour l’élection présidentielle de 1995 avec des fonds occultes provenant de ventes d’armement.

Masque obligatoire à Paris, « zones rouges » : ce qu’il faut retenir des annonces de Jean Castex sur la situation sanitaire en France.
Afin d’éviter un « reconfinement généralisé », le premier ministre a annoncé jeudi de nouvelles mesures en réaction à la recrudescence de l’épidémie de Covid-19.

Condamnations unanimes après la représentation de la députée LFI Danièle Obono en esclave dans « Valeurs Actuelles ».
MAJ avec ajout de Macron et qq autres, (en gras dans le texte)

Procès des attentats de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher : l’ombre d’Hayat Boumeddiene.
Alors que les procès des attentats de 2015 doivent s’ouvrir mercredi 2 septembre, l’ex-compagne du tueur de l’Hyper Cacher, Amedy Coulibaly, est réapparue sur les radars des enquêteurs au printemps, en Syrie. Cette pionnière du djihad féminin français est toujours en cavale.

De l’« inutilité » pour le grand public à l’obligation généralisée, sept mois de consignes sur le masque en France.
L’obligation du port du masque pour tout le monde dans les rues des grandes villes de France est l’aboutissement de sept mois de décisions politiques évolutives.

Deux suspects mis en examen et écroués après une agression antisémite à Paris.
Le jeune père de famille a rapporté avoir été « étranglé », avoir reçu des « coups de poing », et avoir été insulté de « sale juif, sale fils de pute, t’es un homme mort sale race ».

Egalité femmes-hommes : Elisabeth Moreno veut redorer la « grande cause du quinquennat ».
La ministre déléguée doit présenter le 3 septembre son plan d’action après le Grenelle contre les violences conjugales lancé à l’automne 2019. Parmi ses propositions, la création de 1 000 places d’hébergements d’urgence d’ici fin 2021, et la création de quinze centres pour la prise en charge des auteurs de violences.

Meulière des Dupont de Ligonnès, chalet des Flactif, château de Fourniret… Des maisons, des crimes, et des déboires immobiliers.
Les faits divers sanglants collent souvent aux murs des maisons dont ils ont percuté l’histoire. Ces décors de crimes célèbres peuvent devenir de lourds fardeaux pour leurs propriétaires.

Plus d’un an pour se voir délivrer son permis de conduire.
L’Agence nationale des titres sécurisés refuse d’éditer un permis au motif que le demandeur ne s’est pas inscrit sur son site avant de passer l’épreuve de la conduite (et de la réussir).

Neuf millions d’euros dérobés lors d’un braquage de fourgon à Lyon.
Le fourgon blindé de Loomis a été attaqué, vendredi, par plusieurs personnes armées à sa sortie d’une succursale de la Banque de France. Une enquête a été ouverte.

« Un sentiment de pauvreté relative, même temporaire, suffit à déclencher un désir de calories ».
La chercheuse en sciences de gestion Sandra Laporte détaille, dans une tribune au « Monde », le mécanisme par lequel les sociétés les plus inégalitaires connaissent la plus forte prévalence de l’obésité.

Jean-Michel Blanquer et la rentrée scolaire : « Tout ne doit pas être écrasé par la réalité sanitaire ».
A deux jours de la reprise de l’école, le ministre de l’éducation nationale se veut rassurant malgré le contexte sanitaire particulier, dans un entretien au « JDD ».

« Non, le yoga n’est pas une tradition inchangée depuis des millénaires ».
Le yoga n’est pas un art ancestral hérité du fond des âges, mais une discipline (ré) inventée il y a à peine un siècle. C’est la thèse iconoclaste développée par des historiens anglo-saxons et reprise par la journaliste Marie Kock.

Pour les organismes de séjours linguistiques, un été catastrophique.
Le secteur a pris de plein fouet la crise. Des offres alternatives sont apparues, comme les séjours dans des familles anglophones de France.

A Nantes, un homme au lourd passé judiciaire avoue le viol et le meurtre d’une jeune fille.
L’homme de 45 ans avait déjà été condamné, en 2005, à dix-huit ans de réclusion criminelle après une série de viols.

Condamnations unanimes après la représentation de la députée LFI Danièle Obono en esclave dans « Valeurs actuelles ».
MAJ avec ajout de Macron et qq autres, (en gras dans le texte)

Plus de 8 000 personnes fichées pour radicalisation à caractère terroriste, annonce Gérald Darmanin.
Deux jours avant l’ouverture du procès des attentats de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher, le ministre de l’intérieur a assuré que « la lutte contre le terrorisme islamiste était une grande priorité du gouvernement ».

La consommation de drogue sanctionnée d’une amende de 200 euros à partir du 1er septembre.
Si elle est réglée sous quinze jours, l’amende sera minorée à 150 euros. Au-delà de quarante-cinq jours, le contrevenant devra payer 450 euros.

Un gendarme condamné pour des violences sur un gardé à vue.
Ce gendarme était intervenu pour un homme ivre qui faisait du tapage à sa fenêtre pendant le confinement. La victime, refusant de se laisser interpeller, avait alors reçu plusieurs coups de poing.

Marie Duru-Bellat : « Sans école, c’est toute la société qui s’est retrouvée en apesanteur ».
La sociologue dresse dans un entretien au « Monde », à l’occasion de la rentrée scolaire, le bilan de plusieurs mois d’une « société sans école ».

Le parquet de Paris ouvre une enquête après la représentation de Danièle Obono en esclave dans « Valeurs actuelles ».
L’article du magazine ultraconservateur sur la députée a suscité une vague de condamnations unanimes, allant jusqu’au président de la République.

Procès des attentats de janvier 2015 : pourquoi il ne faut pas surévaluer les motivations religieuses des terroristes.
La présentation du facteur religieux comme cause principale du terrorisme contemporain masque d’autres éléments tout aussi décisifs pour le passage à l’acte des auteurs d’attentats.

Soutenir les enseignants pour cette rentrée scolaire hors norme.
Editorial. Le retour à l’école s’annonce complexe. La crise sanitaire est toujours là, 4 % à 5 % des élèves ont décroché au printemps, et les inégalités numériques sont nombreuses. Dans ce contexte, les enseignants ont besoin du soutien de leur ministère.

La violence gratuite de la prison des Baumettes devant la justice.
En 2017, un détenu est mort sous les coups d’autres détenus. Cinq accusés âgés de 19 à 23 ans au moment des faits sont jugés par les assises des Bouches-du-Rhône, jusqu’au 4 septembre.

Ultimes questions avant une rentrée scolaire « la plus normale possible ».
Des points du protocole sanitaire viennent d’être précisés, d’autres font toujours débat comme le port du masque chez les élèves âgés de moins de 11 ans.

Rentrée scolaire : l’école confrontée au risque d’explosion des inégalités.
Les établissements scolaires s’apprêtent à accueillir de nouveau tous les enfants, pour la première fois depuis six mois. Avec un défi de taille : évaluer la difficulté scolaire et résorber les inégalités causées par la crise sanitaire.

Des livres plaidoyers pour une école qui rassemble.
Si l’école ne peut à elle seule préserver la démocratie, sa contribution peut être cruciale à la condition qu’elle s’organise pour mieux aider les plus défavorisés, défendent le livre des sociologues François Dubet et Marie Duru-Bellat et celui du pédagogue Philippe Meirieu.

Rentrée scolaire : « Pour une égalité territoriale du numérique à l’école ».
Le niveau de formation des enseignants et les équipements disponibles diffèrent selon les collectivités, aggravent les disparités sociales, pointent le mathématicien Jean-François Chesné et la sociologue Nathalie Mons, dans une tribune au « Monde ».

« A l’école, nous attendons toujours une politique ambitieuse en matière d’éducation à l’égalité filles-garçons ».
Déclaré « grande cause du quinquennat », le sujet est pourtant relégué au second plan, souligne, dans une tribune au « Monde », la professeure de lettres Françoise Cahen, initiatrice en 2016 d’une pétition pour donner leur place aux femmes dans les manuels scolaires.

Rentrée scolaire : « On a perdu la main sur beaucoup de jeunes, je ne sais pas comment on va la reprendre ».
De l’école primaire au lycée, les enseignants savent qu’il leur faudra combler les retards accumulés par beaucoup de leurs élèves lors du confinement, tout en essayant de poursuivre le programme normal.

Rentrée scolaire : « La priorité absolue est de réapprendre à nos élèves à vivre en groupe ».
Ce ne sont pas d’évaluations « diagnostiques », annoncées par le ministre de l’éducation nationale, que les élèves auront besoin, mais de l’ouverture et de la diversité que représente l’école, affirme dans une tribune au « Monde », Jean-Baptiste Labrune, enseignant en primaire.

A Marseille, l’ex-député Henri Jibrayel devant la justice dans une affaire de clientélisme.
L’élu PS est soupçonné d’avoir offert, par le biais d’associations subventionnées, des mini-croisières à des personnes âgées à des fins électoralistes. Il doit être jugé, lundi 31 août et mardi 1er septembre.

Crèches et assistantes maternelles : le masque « pas obligatoire en présence des enfants ».
Le gouvernement a annoncé la reprise à partir du lundi 31 août d’une organisation presque « habituelle » de l’accueil des petits enfants, en attendant un nouvel avis scientifique.

Audrey Azoulay : « Face au Covid-19, il a fallu inventer une éducation sans écoles ».
En contexte de confinement, la fracture numérique a amplifié la fracture éducative, explique la directrice générale de l’Unesco dans un entretien au « Monde ». L’organisation a lancé, le 26 mars, une Coalition mondiale pour l’éducation.

Violences conjugales : le gouvernement annonce 1 000 places d’hébergement supplémentaires.
Ces places s’ajoutent aux 1 000 déjà prévues par le Grenelle des violences conjugales, portant à 6 500 leur nombre global.

Darmanin accusé de « trafic d’influence » : le parquet de Paris classe sans suite.
Le ministre de l’intérieur reste par ailleurs visé par une information judiciaire pour viol, relancée en juin après une longue bataille procédurale.

Ces jeunes qui refusent d’avoir des enfants, entre acte écologique et angoisse de l’avenir.
S’il peut s’expliquer par des raisons environnementales, le choix de ne pas procréer recouvre souvent des considérations diverses.

Les déclarations sur l’accueil des migrants que le chef de la Ligue arabe n’a jamais faites.
De faux propos attribués à Ahmed Aboul Gheit sur la prétendue politique de fermeté des Etats arabes envers les migrants circulent sur les réseaux sociaux depuis 2018.

Le gouvernement souhaite que les insultes visant les maires soient qualifiées d’outrages.
Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, compte demander au parquet de retenir l’outrage en cas d’insultes visant des maires, ce qui permettrait une plus forte condamnation.

L’embarrassant départ d’une conseillère d’Eric Dupond-Moretti.
Charlotte Bilger a été remerciée trois jours après avoir été nommée conseillère spéciale du ministre de la justice. En 2019, la magistrate avait mis en examen François Bayrou et plus d’une dizaine d’élus ou de cadres du MoDem pour « complicité de détournement de fonds publics ».

En visite à Kenosha, Donald Trump assimile les manifestations à du « terrorisme intérieur ».
Le président des Etats-Unis s’est rendu mardi dans la ville du Wisconsin, après plusieurs nuits d’émeutes.

La droite radicale se réjouit de la banalisation du mot « ensauvagement ».
Le terme, qui provoque des remous au sein même de la majorité, est utilisé par les identitaires et les cadres du Rassemblement national pour promouvoir l’idée d’une France fracturée, au bord de la guerre civile.

A Bressuire, la naissance d’un sentiment d’insécurité.
Cette petite ville de 20 000 habitants située dans les Deux-Sèvres, épargnée jusqu’à présent par la délinquance, a vécu durant l’été une série de violences, rixes et dégradations.

Rénovation énergétique : Saint-Gobain à la tête du groupe de travail sur les politiques publiques.
Pour établir son plan d’éradication des passoires thermiques, le gouvernement n’a pas convié ONG et associations, choisissant de confier la coordination d’une « task force » au leader mondial de l’isolation et du double vitrage.

Quarante-neuf jours d’audience, quatorze accusés et près de 200 parties civiles : ce qu’il faut savoir sur le procès des attentats de janvier 2015.
Quatorze accusés sont jugés devant une cour d’assises spéciale à Paris. Les trois assaillants ont été abattus, le 9 janvier 2015, après avoir tué dix-sept personnes à « Charlie Hebdo », Montrouge et dans un Hyper Cacher.

Un « ensauvagement de la société » ? Les études montrent, elles, une relative stabilité de la délinquance depuis quinze ans.
La plupart des indicateurs de l’enquête dite de « victimation » de l’Insee et de l’ONDRP sont stables ou en baisse. Néanmoins, les homicides augmentent.

Affaire Maurice Audin : des archives ouvertes au compte-gouttes.
Le 13 septembre 2018, Emmanuel Macron reconnaissait que la disparition du mathématicien Maurice Audin, en 1957 à Alger, était le fait de l’armée française. Mais, deux ans après cette dénonciation d’un « système » qui légitima la torture, l’accès aux dossiers « secrets » reste soumis au bon vouloir de l’administration.

« Ça fait du bien de se revoir » : à Chennevières-sur-Marne, la rentrée particulière des lycéens.
Six mois après avoir quitté les salles de classes, les élèves de 2de et de 1re faisaient leur prérentrée, mardi, au lycée polyvalent Samuel-de-Champlain.

« Le télétravail risque d’aggraver la sédentarité et ses effets ».
Alors que de plus en plus de Français vont travailler depuis leur domicile, il est recommandé de se lever très régulièrement pour marcher, rappelle Pascale Santi dans sa chronique au « Monde ».

François Molins et Jean-Louis Nadal : « Il est urgent de garantir l’indépendance statutaire des magistrats du parquet ».
Pour affranchir la justice du soupçon de dépendance vis-à-vis du pouvoir politique, les magistrats François Molins et Jean-Louis Nadal estiment, dans une tribune au « Monde », qu’il faut revoir le statut du ministère public et jugent « insuffisante » l’ambition du garde des sceaux en ce domaine.

Masques, chiffons et fenêtres ouvertes : au lycée Louis-le-Grand, rentrée inédite pour les élèves de prépas.
Dans le prestigieux lycée parisien, les étudiants de classes préparatoires ont découvert les nouvelles consignes liées à la situation sanitaire. Certains craignent la possibilité d’un basculement des cours en ligne.

Coronavirus : masque, densité, aération… évaluez le risque de transmission en un coup d’œil.
Les risques de contamination varient grandement en fonction du type d’activité, du milieu et de la circulation de l’air. Voici comment vous y retrouver.

Procès des croisières : six mois de prison ferme requis contre l’ex-député PS Henri Jibrayel.
Il est soupçonné d’avoir organisé des croisières pour des électeurs de sa circonscription financées par des associations subventionnées par le département des Bouches-du-Rhône.

Le vrai, le faux et l’invérifiable du débat sur l’insécurité.
« Ensauvagement », « été “Orange mécanique” », « crise de l’autorité »… Les politiques rivalisent d’expressions-chocs, parfois très loin des faits.

Chevaux mutilés : angoisse et chasse à l’homme sur les groupes Facebook.
Terrifiés à l’idée que leur animal soit attaqué, les propriétaires de chevaux racontent leur calvaire dans de nombreux espaces de discussion en ligne.

Chevaux mutilés : de la Suisse au Royaume-Uni, des précédents qui interrogent.
De nombreux cas de chevaux mutilés ont été recensés en France ces dernières semaines, suscitant une grande émotion et diverses opérations pour retrouver les coupables. Dans les deux pays, des affaires similaires avaient suscité le même phénomène, avant d’être finalement attribuées à des causes naturelles.

Journaliste infiltré en « flic » : la Préfecture de police signale les faits au procureur et saisit l’IGPN.
Dans un livre paru jeudi, dont « Le Monde » publie les bonnes feuilles, Valentin Gendrot raconte ses deux années d’infiltration dans la police parisienne, à partir de septembre 2017, faites de violences et d’insultes racistes et homophobes.

La réédition des caricatures de Mahomet par « Charlie Hebdo » provoque une manifestation au Pakistan.
La représentation des prophètes est strictement interdite par l’islam sunnite. Le président Emmanuel Macron avait défendu mardi, au Liban, « la liberté de blasphémer ».

L’« ensauvagement », un mot à l’histoire sinueuse, surtout utilisé par l’extrême droite.
EN BONS TERMES – Gérald Darmanin s’est à nouveau justifié, mardi, d’avoir utilisé ce terme clivant. Après avoir un temps nourri la réflexion sur l’histoire coloniale, il a intégré, depuis 2013, le kit lexical de l’extrême droite.

Une figure du milieu corse espère bénéficier d’une erreur de procédure dans une affaire criminelle.
Les avocats de Guy Orsoni contestent la validité de sa mise en examen pour « association de malfaiteurs en vue de commettre un crime », pour une affaire de 2018.

Covid-19 : Didier Raoult visé par une plainte devant l’ordre des médecins.
Le professeur est accusé par la Société de pathologie infectieuse d’avoir fait la promotion d’un traitement dont l’efficacité n’a pas été prouvée. Huit autres infractions au code de la déontologie médicale sont signalées.

Un an après, le bilan mitigé du Grenelle contre les violences conjugales.
Les associations déplorent des moyens insuffisants, notamment pour l’accompagnement social des victimes.

Inexpérience, défaut d’encadrement des policiers : les défaillances structurelles de l’affaire Chouviat.
L’enquête de l’IGPN souligne la jeunesse et les carences de l’équipe de policiers qui a mené l’interpellation dramatique du livreur de 42 ans, en janvier.

Thèse plagiée : l’université Panthéon-Sorbonne saisit la justice.
Le nouvel administrateur provisoire de l’établissement, Thomas Clay, a saisi le procureur de Paris de cette affaire qui met en cause l’avocat Arash Derambarsh, dont la thèse de droit a déjà été annulée.

« Les flics sont censés lutter contre la violence, en pratique, ils en sont souvent un avant-poste ».
Le journaliste Valentin Gendrot a passé six mois comme adjoint de sécurité au sein du commissariat du 19e arrondissement de Paris. Ses collègues et sa hiérarchie ignoraient tout de sa qualité de reporter. Son livre, dont nous publions des extraits, est un témoignage rare sur certaines réalités policières.

Procès des attentats de janvier 2015 : première journée calme dans la forteresse du tribunal de Paris.
Outre la salle d’audience, quatre pièces retransmettent le procès sur écran dans le jeune tribunal des Batignolles. Par sa nature, l’événement est exposé à un risque d’actes de terrorisme.

« Notre système de santé publique a besoin d’un nouveau souffle ».
Quatre responsables de l’établissement Santé publique France exposent, dans une tribune au « Monde », avant le nouveau « Ségur » annoncé par le gouvernement pour l’automne, les pistes à suivre pour améliorer le fonctionnement de cette branche à part entière des politiques sanitaires.

Sélection, formation : la police nationale face aux difficultés du recrutement de masse.
Depuis juin, les gardiens de la paix ne passent plus que huit mois à l’école, contre douze précédemment, pour qu’ils aillent plus vite sur le terrain.

Contraintes sanitaires et haute sécurité au premier jour du procès des attentats de janvier 2015.
Le procès des attentats djihadistes contre « Charlie Hebdo », la policière Clarissa Jean-Philippe et le supermarché Hyper Cacher de la porte de Vincennes s’est ouvert mercredi au tribunal judiciaire de Paris.

A Mayotte, la protestation des élèves contre la grève des transports scolaires s’envenime.
Depuis trois jours, les élèves dénoncent une grève des transporteurs scolaires qui perturbe fortement l’ensemble du réseau, les empêchant de se rendre en cours, ou les obligeant à se lever très tôt.

Coronavirus : Valérie Pécresse demande aux salariés en Ile-de-France de revenir travailler.
Face à la reprise de l’épidémie, la présidente de l’Ile-de-France veut multiplier les tests, mais incite à moins recourir au télétravail.

Une Française rentrée de Syrie affirme que son ex-mari, Abdelnasser Benyoucef, a commandité l’attentat de l’Hyper Cacher.
Sonia M. a affirmé en février que ce haut cadre algérien de l’Etat islamique serait le commanditaire de l’attaque. Le parquet national antiterroriste a demandé jeudi de verser ces pièces aux débats du procès des attentats de janvier 2015.

« Gilets jaunes » : dix-sept personnes seront jugées pour le saccage de l’Arc de triomphe lors de l’acte III.
Certaines sont renvoyées devant le tribunal correctionnel. Elles se voient reprocher la dégradation d’une statue, des « coups de pied et d’extincteur sur une porte », un tag sur l’arc ou encore la dégradation d’une vitre d’un préfabriqué.

« Les gamins pètent un câble » : à Mayotte, une nouvelle flambée de violences urbaines.
La grève des transporteurs scolaires a déclenché des manifestations d’élèves. De jeunes Mahorais non scolarisés ont rejoint le mouvement, générant des affrontements.

Cas de Covid-19 dans les écoles : quelles sont les dispositions prévues ?.
Quelques jours après la rentrée, plusieurs classes ou écoles ont déjà dû fermer en raison de cas confirmés de Covid-19.

Bas-Rhin, Rhône... les assouplissements d’arrêtés imposant le port du masque se multiplient.
Après le Bas-Rhin, c’est au tour d’un tribunal lyonnais de demander au préfet du Rhône d’assouplir ses arrêtés concernant l’obligation généralisée de porter un masque.

Une micromaison indésirable dans le petit village de Marcy.
A Marcy-sur-Anse, dans le Beaujolais, des néoruraux en quête de minimalisme écologique tentent de vivre dans une « tiny house ». Mais, accusés par la mairie de ne pas respecter le plan local d’urbanisme, ils sont priés de quitter les lieux.

Affaire des passeports : le parquet demande un procès contre Alexandre Benalla, notamment pour « faux » et « usage de faux ».
Le parquet de Paris reproche à l’ancien chargé de mission à l’Elysée l’usage illégal de deux passeports diplomatiques et d’avoir produit un faux pour obtenir un passeport de service.

Etats-Unis : le suspect du meurtre d’un partisan de Donald Trump, à Portland, tué par la police.
Michael Reinoehl, un militant antifasciste, s’était désigné dans les médias américains comme l’auteur des coups de feu qui ont tué un manifestant d’extrême droite lors de violents affrontements, samedi 29 août à Portland.

En Tunisie, l’étrange été de la diaspora.
Les Tunisiens ont redouté que leurs concitoyens de l’étranger n’importent le coronavirus dans un pays très peu touché avec 4 200 contaminations et 81 décès.

A Paris et en Ile-de-France, des centaines de collégiens et lycéens sans établissements.
Comme chaque année, de nombreux adolescents sont privés de rentrée faute d’affectation. La crise sanitaire semble avoir légèrement accentué la tendance.

Ecole, travail, vie quotidienne : comment le Covid-19 nous plonge dans l’incertitude.
Après des mois chamboulés par le virus, on espérait un retour à la normale à la rentrée. Résultat, on n’a jamais été autant dans le flou. Et il semblerait que l’on doive s’y habituer.

Agressions sexuelles : un ex-membre de la campagne de Benoît Hamon renvoyé en correctionnelle.
Le conseiller régional d’Ile-de-France Gilbert Cuzou, qui conteste les accusations, est renvoyé en correctionnelle à Paris pour « agressions et harcèlements sexuels » sur des militantes du Parti socialiste.

Politique de la ville : Nadia Hai veut éviter toute « stigmatisation » des quartiers.
La ministre déléguée à la ville refuse le terme d’« ensauvagement », utilisé par Gérald Darmanin, et mise sur « l’action quotidienne ».

Une santé mentale dégradée pour plus d’un élève de 3e sur dix.
Une étude de la Drees, publiée vendredi 4 septembre, montre que la détresse psychique est plus forte chez les filles que chez les garçons

Le procès du lanceur d’alerte Rui Pinto commence à Lisbonne.
Le jeune Portugais, qui a fait trembler le monde du football et se trouve à l’origine des « Luanda Leaks », est notamment accusé de piratage informatique.

Quatorze à vingt ans de réclusion pour les détenus meurtriers de la prison des Baumettes.
En 2017, Ramses Aly El-Sayed est mort dans la cour de promenade, sous un déluge de coups. Une violence gratuite, que les mots des accusés, dérisoires face aux images, n’ont pas éclairée.

Covid-19: « A notre âge, on veut profiter de ce qui nous reste ».
Les autorités ont multiplié les restrictions sanitaires pour protéger les personnes âgées, au détriment de leur vie sociale. Une stratégie clivante et parfois contre-productive.

L’usage du vélo en forte expansion dans les grandes villes.
Depuis la fin du confinement, le trafic sur les pistes cyclables a augmenté d’environ 29 % en France, de 67 % à Paris et de 26 % à Lille.

Les liens entre générations à l’épreuve du Covid-19.
La pandémie a favorisé les solidarités familiales, mais le discours public sur l’irresponsabilité des jeunes ou des seniors crée des tensions entre les âges.

Alain Cocq, atteint d’une maladie rare incurable, va se laisser mourir.
Emmanuel Macron a écarté la demande d’intervention que l’homme de 57 ans lui avait adressée. Alain Cocq veut documenter sa fin de vie « en direct sur Facebook ».

Reconnaissant des « délais d’accès » aux tests du Covid-19, Olivier Véran promet une amélioration.
Le ministre de la santé estime que l’attente avant de se faire tester et de recevoir des résultats devrait se réduire « d’ici deux, trois semaines ».

Attentats de janvier 2015 : qui sont les onze accusés dans le box ?.
La première semaine du procès des attaques contre « Charlie Hebdo » et l’Hyper Cacher a été consacrée à l’« interrogatoire de personnalité » des onze hommes suspectés à des degrés divers d’avoir aidé les frères Kouachi et Amedy Coulibaly.

Un nouveau suspect dans l’affaire de la tentative d’assassinat par des agents de la DGSE.
Une sixième personne a été mise en examen vendredi. « Le Monde » a eu accès aux auditions des acteurs de ce projet criminel.

Dans les laboratoires d’analyse : « Il faudrait des journées de trente-six heures ! ».
Depuis que le dépistage du Covid est possible sans ordonnance, les biologistes, débordés par la demande, sont en surchauffe. Ils réclament de rétablir des priorités parmi les personnes testées, ainsi que des moyens humains et matériels.

Coronavirus : 22 établissements scolaires et une centaine de classes déjà fermés.
Depuis le retour en classe le 1er septembre, pas une journée ne passe sans qu’un cas de Covid-19 en milieu scolaire, suspect ou confirmé, soit annoncé.

Six mois de prison pour l’auteur du courrier anonyme raciste adressé au maire de Givors.
Un homme de 60 ans était jugé pour avoir adressé des courriers anonymes à quatre victimes, dont l’élu du Rhône et une avocate.

Chevaux mutilés : « Comment les auteurs de ces faits peuvent-ils se regarder dans une glace ? ».
Depuis début août, cinq équidés ont été mutilés ou tués dans le jura. A Charchilla, paisible commune du département, Anne Rothlisberger, 36 ans, propriétaire du centre équestre Jura Sud, est révoltée par la cruauté de ces actes. Et inquiète pour ses bêtes.

Un bailleur social condamné pour avoir dissimulé les troubles de voisinage.
Un locataire reproche à la Régie immobilière de la Ville de Paris de lui avoir dissimulé les nuisances causées par un voisin, lors de la signature du bail. Il obtient qu’elle lui restitue tous ses loyers.

« Jusqu’ici, tout va bien… » : récit d’une rentrée scolaire presque normale.
De la maternelle au lycée, des professeurs dressent un premier bilan d’un retour en classe marqué par le Covid-19.

Tentative de meurtre impliquant des militaires rattachés à la DGSE : une sixième mise en examen.
Selon une source proche de l’enquête, il s’agit d’un militaire affecté au centre parachutiste d’entraînement spécialisé de Saran (Loiret), qui dépend de la DGSE.

Un nouveau commanditaire présumé des attentats de janvier 2015 identifié.
Abdelnasser Benyoucef, un Algérien né en 1973, aurait piloté depuis la Syrie l’attaque contre l’Hyper Cacher, selon une ex-épouse rentrée fin 2019. En juin, un réquisitoire supplétif a aussi été rendu par le parquet national antiterroriste pour étudier son rôle dans la tuerie de « Charlie Hebdo ».

Plusieurs magistrats et avocats touchés par une attaque informatique, une enquête ouverte.
Le ministère de l’intérieur a par ailleurs fait savoir, dimanche, qu’il était également la cible d’une cyberattaque.

Dessins de presse et tribunaux, une histoire française des croquis d’audience.
Du procès des attentats de janvier 2015, pourtant filmé par cinq caméras, les « esquisses d’audiences » seront les seules images diffusées tout au long des débats.

Coronavirus en France : sept départements supplémentaires classés en « zone de circulation active du virus ».
Au total, les autorités sanitaires classent 28 départements en « zone de circulation active » du Covid-19.

« La protection de la biodiversité démarre en bas de nos immeubles ».
Les espaces verts en pied d’immeubles, sous-investis, représentent un terreau fertile, expliquent trois chercheurs de l’université de Lyon, dans ce nouvel épisode de « L’Abécédaire de la ville ». Ouvrez à la lettre « B », comme « Biodiversité en milieu urbain ».

Jérôme Kennedy : « Evoquer un ensauvagement de la société française, c’est faire un contresens ».
La brutalisation de la société française, liée à la crise économique, aux inégalités sociales, au rejet du débat au profit des certitudes autocentrées, n’est pas l’ensauvagement des individus, estime l’historien Jérôme Kennedy dans une tribune au « Monde », qui éclaire le débat par des exemples puisés dans l’histoire romaine et dans celle de la première guerre mondiale.

Pourquoi le blasphème continue à faire scandale.
Qu’est-ce que le blasphème ? Pourquoi refait-il surface dans nos sociétés laïques ? La législation est-elle adaptée au « retour du religieux » ? Analyse avec Anastasia Colosimo, enseignante en théologie politique.

Ademo, membre du groupe de rap PNL, placé en garde à vue à Paris.
Il a été interpellé pour « usage de stupéfiants », « outrage » et « rébellion ». Sur des vidéos diffusées sur les réseaux sociaux, il semble insulter des forces de l’ordre, avant d’être plaqué au sol et menotté.

Maisons de luxe recrutent Responsable diversité et inclusion.
De nombreuses marques de mode intègrent désormais à leur organisation un « chief diversity officer ». Sa mission ? Favoriser l’embauche d’employés de toutes origines et veiller à ce que collections et publicités ne comportent aucun message discriminatoire. Alors, coup de com’ ou réelle prise de conscience ?

FIFA : l’élection de 2011 au cœur de l’enquête pénale sur Michel Platini et Sepp Blatter.
La justice suisse veut vérifier si le paiement de 2 millions de francs suisses fait, en février 2011, au Français par l’ex-patron de la FIFA était un moyen pour ce dernier d’obtenir un soutien lors du scrutin de juin 2011. Les deux hommes écartent cette hypothèse.

Procès des attentats de janvier 2015 à « Charlie Hebdo » : le cheminement vers l’horreur.
Des images de la tuerie de « Charlie Hebdo », le 7 janvier 2015, ont été projetées, lundi, lors de la deuxième semaine d’audience à la cour d’assises spéciale de Paris.

A La Réunion, une augmentation « historique » du nombre d’étudiants, en pleine crise sanitaire.
L’université de l’île compte 1 300 inscrits de plus qu’en 2019. Beaucoup de néobacheliers ont renoncé, cette année, à aller étudier en métropole.

Le maire de Sanary-sur-Mer condamné à trois ans de prison, dont six mois ferme, pour une série de délits financiers.
Maire divers droite de cette commune du Var depuis 1989, Ferdinand Bernhard a été condamné pour prise illégale d’intérêt, détournement de fonds public et favoritisme. Il a annoncé qu’il fera appel.

Covid-19 : « Le port du masque, comme préoccupation constante, parasite les ressources cognitives ».
La professeure en sciences du management explique dans une tribune au « Monde » pourquoi avec les masques, salariés et étudiants vont forcément connaître une baisse d’efficacité au travail ou dans les études.

Après une agression à l’hôpital Robert-Debré, les urgences de nuits font valoir leur droit de retrait.
Deux agents de sécurité de l’hôpital parisien ont été blessés par un homme fortement alcoolisé.

Saint-Cyr veut renforcer « l’épaisseur humaine » des officiers.
Une profonde réforme de la formation est lancée cette rentrée pour « forger des caractères ».

« Ce n’est pas servir les femmes que de les présenter comme de bonnes élèves, sérieuses, scolaires et timides ».
L’économiste Claudia Senik conteste, dans une tribune au « Monde », l’interprétation faite des résultats des derniers concours littéraires de l’Ecole normale supérieure où, en l’absence d’épreuves orales, la part de femmes admises a nettement augmenté.

« La misogynie d’une partie du milieu académique français est notoire et elle fait des ravages ».
Les oraux des concours d’études littéraires s’apparentent souvent à de petites séances de tortures psychologiques et morales, surtout à l’encontre des candidates, dénonce, dans une tribune au « Monde », Loriane Lafont, doctorante en littérature.

« Le dépistage massif de la population passe par l’autorisation de la technique du “pooling” ».
Seul un dépistage massif de la population permettra un contrôle efficace de l’épidémie, estime, dans une tribune au « Monde », Gilbert J. Fournié, ancien directeur de recherche à l’Inserm. Mais cette stratégie suppose d’autoriser la technique de « pooling », qui consiste à tester un mélange d’échantillons.

A l’heure du Covid-19, la rentrée à plusieurs vitesses des universités françaises.
Avec les règles sanitaires, certains étudiants retourneront masqués dans les amphithéâtres, quand d’autres suivront une grande partie de leurs cours à distance.

« La prétendue crise de l’autorité masque une véritable crise d’autoritarisme ».
La sévérité ou non des peines prononcées n’a en réalité pas d’incidence sur les violences, ce qui contredit le discours sur « l’ensauvagement », assure, dans une tribune au « Monde », Jean-Baptiste Perrier, spécialiste des questions pénales.

A Noyant-la-Gravoyère, les souvenirs du « vélodrome des ardoisiers ».
Dans ce village ouvrier du Maine-et-Loire, les mineurs avaient la passion du cyclisme,  un sport considéré comme bourgeois au début du XXe siècle. Mais ils ont réussi à y édifier un vélodrome renommé, qui a accueilli la plupart des gloires de la petite reine.

Le Conseil d’Etat valide la possibilité d’imposer le port du masque pour toute une ville, sous conditions.
Dans deux ordonnances rendues dimanche soir, le Conseil d’Etat autorise les préfets à prendre des arrêtés larges, s’il existe plusieurs zones à fort risque de contamination.

Gérald Darmanin et Marlène Schiappa précisent le contenu du projet de loi contre les séparatismes.
Le texte, un des principaux chantiers de leur rentrée, est attendu pour l’automne et sera au menu du séminaire gouvernemental de mercredi.

Coronavirus en France : une transmission en augmentation et « préoccupante », selon Santé publique France.
Au total, les autorités sanitaires classent 28 départements en « zone de circulation active » du Covid-19.

Parents d’élèves, votre enfant est écarté de l’école pour suspicion de Covid ? Racontez-nous.
Avec la rentrée scolaire, les « cas contacts » se multiplient et les demandes de test aussi. Vous avez rencontré des difficultés pour faire tester votre enfant, l’école a exigé un test ? Racontez-nous.

Pourquoi le cheval a toujours fasciné l’imaginaire humain.
Des représentations préhistoriques au symbolisme religieux, le cheval occupe une place majeure dans la culture. D’où l’émotion que suscite la multiplication des cas de chevaux mutilés depuis plusieurs semaines.

Barbara Blanchard, une cheffe d’entreprises inclusives.
La directrice de casting s’apprête à sortir la deuxième collection de son label de vêtements de foot féminin. Elle vient aussi de créer une agence qui prodigue des conseils aux marques souhaitant changer leurs pratiques en termes de diversité.

L’aide à l’accès à l’enseignement supérieur passe de 80 000 à 200 000 places, annonce Macron.
Le président souhaite, grâce à l’extension de ce dispositif, promouvoir « l’égalité des chances ».

Violences policières aux Etats-Unis : « Le boycottage des basketteurs de NBA est un tournant ».
Pour Richard Lapchick, spécialiste des questions raciales, le fait d’avoir refusé de jouer pour dénoncer les violences policières est un geste collectif inédit de la part de sportifs professionnels.

Une filiale de Safran visée par une action de groupe dans une affaire de discrimination syndicale.
Le contentieux examiné par le tribunal judiciaire de Paris concerne 36 personnes qui travaillent ou ont travaillé chez Safran Aircraft Engines.

Plusieurs ministères régaliens et le tribunal judiciaire de Paris visés par des cyberattaques.
Le procureur de Paris, Rémy Heitz, a décidé d’ouvrir une enquête préliminaire pour « atteinte contre des systèmes de traitement automatisé de données à caractère personnel mis en œuvre par l’Etat ».

Mutilations de chevaux : 153 enquêtes ouvertes, selon le ministère de l’intérieur.
Ces faits divers mobilisent d’importants dispositifs de gendarmerie, à tel point que le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, s’est déplacé, lundi, dans l’Oise.

L’OCDE évalue l’impact de la crise du Covid-19 sur la scolarité.
Dans une publication annuelle, l’organisation rassemble une série d’indicateurs pour évaluer les réponses des systèmes scolaires à la crise due au Covid-19. La mesure du creusement des inégalités scolaires ne pourra se faire que dans un deuxième temps.

Pour les jeunes bacheliers, un atterrissage à l’université plein d’incertitudes.
Masques, distanciation et consignes strictes : le déroulement de l’année universitaire reste suspendu à l’évolution de l’épidémie. A l’université de Caen, les nouveaux étudiants s’adaptent.

« Comment vraiment mesurer la qualité de nos écoles ? ».
Le nouveau Conseil d’évaluation de l’école, installé en juin, vise le développement d’une « culture de l’évaluation » à l’école. Roger-François Gauthier, ancien inspecteur général, et Stéphane Foin, professeur agrégé, réfléchissent à des indicateurs pertinents.

« Qui doit financer l’équipement numérique des enseignants ? ».
Si la rémunération des enseignants est une prérogative de l’Etat, leurs outils de travail doivent normalement être fournis par les collectivités territoriales, estime Serge Pouts-Lajus, du cabinet de conseil Education &amp; Territoire, dans une tribune au « Monde ».

Face à la crise due au coronavirus, la pratique de la « classe dehors » se popularise.
Faire la classe en extérieur permet de respecter plus facilement la distanciation physique mais pas seulement… Les défenseurs de cette pratique pédagogique se réjouissent de l’intérêt qu’elle suscite depuis quelques mois.

L’arrêté imposant le port du masque généralisé reconduit à Strasbourg.
Le texte, partiellement retoqué par le tribunal administratif, a été finalement validé en grande partie par le Conseil d’Etat dimanche.

Alain Cocq accepte de se réalimenter et envisage un retour chez lui dans les prochains jours.
Hospitalisé au CHU de Dijon pour y recevoir des soins palliatifs, l’homme touché par une maladie incurable avait cessé de s’alimenter vendredi.

Procès des attentats de janvier 2015 : avec Fabrice Nicolino, l’audience devient politique.
Le journaliste de « Charlie Hebdo » s’en est pris à « ceux qui ont refusé de voir l’évidence » face au « totalitarisme islamiste » et « préparé le terrain » des attentats.

«Ils étaient contents de leur blague, alors que la patiente était morte » : des étudiants infirmiers et sages-femmes dénoncent les violences de l’hôpital.
Agressions verbales, humiliations, malveillance… Sur les réseaux sociaux, des étudiants en santé, en particulier issus des écoles d’infirmières et de sages-femmes, racontent les traumatismes vécus pendant leurs stages en milieu médical.

Escroquerie au faux Le Drian : deux hommes condamnés à sept et dix ans en appel.
Plus de 150 personnes et organisations ont été contactées par un homme se présentant comme M. Le Drian, alors ministre de la défense, afin de subtiliser des dizaines de milliers d’euros.

Pour contester une amende de stationnement, il ne sera plus nécessaire de la régler au préalable.
Depuis l’entrée en vigueur, au début de 2018, de la réforme du stationnement payant, il était obligatoire de régler l’amende avant de pouvoir la contester. Cette obligation était régulièrement contestée, notamment par le Défenseur des droits.

La Norvège arrête un suspect de l’attentat de la rue des Rosiers en 1982.
Dans le cadre de l’enquête sur l’attentat à Paris, la France demande depuis plusieurs années l’extradition de Walid Abdulrahman Abou Zayed, établi en Norvège.

En Guadeloupe, de nombreuses écoles contraintes de fermer à cause de coupures d’eau et du Covid-19.
Alors que la vétusté du réseau complique l’approvisionnement en eau potable, les agents du syndicat intercommunal qui gère l’eau sont entrés en grève.

« C’est naïf de croire qu’en s’en prenant uniquement au consommateur de cannabis, on va s’en sortir ».
Pour Nathalie Latour, de la Fédération Addiction, l’amende forfaitaire de 200 euros pour usage de stupéfiant ne réduira pas la consommation.

Coronavirus : la prison de Toulouse-Seysses sommée de dépister et de fournir des masques aux détenus.
Le tribunal administratif de Toulouse a enjoint, le 4 septembre, à la maison d’arrêt de prendre les mesures adéquates face au Covid-19. Une première qui pourrait concerner d’autres prisons.

Drogue : sortir du tout-répressif.
Même si la pratique est complexe, elle va dans le sens d’une approche plus réaliste d’une situation qui nécessite un traitement sanitaire et policier.

Rentrée scolaire : interrogations sur les 4 000 enfants absents en Seine-Saint-Denis.
Le retour en classe dans un contexte sanitaire compliqué a poussé certaines familles à scolariser leurs enfants ailleurs, un peu plus tard, voire pas du tout.

Ophtalmologie : l’Autorité de la concurrence sanctionne Novartis, Roche et Genentech.
Les trois sociétés sont condamnées à payer près de 445 millions d’euros pour « pratiques abusives » dans le cadre du traitement de la DMLA.

Procès de l’attentat contre « Charlie Hebdo » : « Fredo, ça a été le premier tué, le dernier enterré ».
L’épouse de Frédéric Boisseau, technicien de maintenance mort dans l’attaque de l’hebdomadaire, a témoigné mardi devant la cour d’assisses spéciale de Paris.

Les débuts « balbutiants » de l’amende forfaitaire délictuelle pour usage de stupéfiants.
D’abord testée cet été notamment à Rennes, Reims et Créteil, cette amende peut, depuis le 1er septembre, être dressée sur l’ensemble du territoire par les forces de l’ordre.

Au procès de l’attentat contre « Charlie Hebdo », les mots des survivants et le poids des morts.
Mardi, Corinne Rey, Sigolène Vinson et plusieurs autres rescapés de la tuerie de 2015 ont témoigné avec force, douleur, tendresse, détresse et même humour, devant la cour d’assises spéciale de Paris.

Coronavirus : le casse-tête de la prise en charge « des salariés dits vulnérables ».
Le juriste Francis Kessler explique le désarroi des personnes « vulnérables », mais aussi celui des responsables RH des entreprises, qui doivent mettre en œuvre les incessants changements de règles liées à la crise sanitaire.

Au Québec, la déflagration de la deuxième vague #metoo.
Une liste de quelque 1 100 noms d’agresseurs présumés est sortie sur les réseaux sociaux canadiens en juillet. Si ces dénonciations font grincer des dents jusque dans les rangs féministes, elles sont aussi le signe qu’Ottawa n’a pas su répondre à la détresse des femmes depuis la première vague, en 2017.

Sonia Lavadinho : « Pour que le vélo soit une pratique démocratique, il faut développer une autre philosophie du partage de l’espace ».
Les politiques en faveur du deux-roues renforcent l’attractivité des villes, notamment en ce qui concerne les jeunes, à condition d’en faire un levier d’accès pour tous, explique l’anthropologue suisse Sonia Lavadinho, dans un entretien au « Monde ».

Ibram X. Kendi, prof d’antiracisme.
Déjà vendu à un million d’exemplaires en anglais, le manuel « Comment devenir antiraciste » de cet intellectuel afro-américain, en librairie aujourd’hui, propose de manière radicale et militante de se défaire de ses préjugés.

Le rappeur Moha La Squale visé par des plaintes pour agression sexuelle.
Le parquet de Paris a confirmé l’ouverture d’une enquête pour « violences », « agression sexuelle » et « séquestration » après les plaintes de trois femmes. Des témoignages sur les comportements violents de l’artiste s’étaient multipliés depuis quelques jours.

Covid-19 : Imbroglio autour des masques des enseignants.
Depuis la rentrée, des enseignants d’écoles maternelles et élémentaires portant des masques en tissu ont été considérés comme « contacts à risque » dans des enquêtes de traçage. Le ministère assure pourtant que les protections qu’il a distribuées sont efficaces.

Ouverture d’une enquête pour « viols » et « agressions sexuelles » dans le patinage français.
Une enquête administrative a mis en évidence des soupçons pesant sur 21 entraîneurs de la Fédération française des sports de glace (FFSG), dont 12 mis en cause pour « des faits de harcèlement ou d’agressions sexuelles ».

Incendies de pylônes téléphoniques en Alsace : 14 personnes mises en examen.
Neuf faits de dégradation de pylônes téléphoniques dans huit communes du Haut-Rhin ont été commis entre janvier 2019 et janvier 2020.

Covid-19 : que sont les tests antigéniques, déployés cette semaine en Ile-de-France ?.
Plus rapides, ils devraient permettre un dépistage complémentaire aux tests par PCR, considérés comme plus sensibles.

Préjudice d’anxiété : des mineurs à la retraite devant la justice.
La question du préjudice d’anxiété au travail de 727 retraités mineurs de charbon de Lorraine a été examinée, mercredi, par la cour d’appel de Douai. Un combat d’une décennie.

Procès Tariq Ramadan : face-à-face tendu à la barre entre l’islamologue et une plaignante.
Tariq Ramadan comparaissait, mercredi, pour avoir dévoilé dans son livre l’identité d’une femme qui l’accuse de viol.

Nouvelle-Calédonie : « L’emblème national ne devrait pas être approprié par un camp partisan et encore moins instrumentalisé dans une campagne électorale ».
L’historienne Isabelle Merle juge hasardeuse, dans une tribune au « Monde », l’attitude du gouvernement français face à la lutte d’appropriation autour du drapeau français en Nouvelle-Caledonie avant le référendum du 4 octobre sur l’avenir de l’île.

Face à une seconde vague locale, les hôpitaux de Marseille ouvrent des « lits Covid » supplémentaires.
La préfecture des Bouches-du-Rhône connaît une deuxième vague de contaminations qui progresse de jour en jour, mais veut maintenir l’activité hospitalière pour les autres malades.

La spoliation des Tziganes pendant l’Occupation devant le Conseil d’Etat.
La rupture du principe d’égalité est invoquée pour demander d’étendre la compétence de la commission d’indemnisation créée après le discours du Vel’d’Hiv.

Comment avez-vous vécu l’arrivée de la ménopause ? Racontez-nous.
Quels faits et quels sentiments marquants retenez-vous de cette période ? Considérez-vous qu’il s’agit d’une étape majeure dans votre vie, et pourquoi ? Témoignez.

Le ministère de la culture signale à la justice l’agression sexuelle présumée de la soprano Chloé Briot.
La chanteuse d’opéra avait dénoncé, « pour en finir avec la loi du silence, » le comportement de son partenaire à la scène. Une enquête préliminaire a été ouverte.

Une mission de trois mois pour améliorer l’accompagnement des entreprises en difficulté.
Le ministère de la justice a pour objectif de trouver les moyens de mieux aider notamment les exploitants agricoles et les professions libérales en difficulté.

Au procès de l’attentat contre « Charlie Hebdo » : « Cette balle ne m’a pas raté, mais elle ne m’a pas eu ».
Simon Fieschi, grièvement blessé dans l’attaque de « Charlie Hebdo », a raconté mercredi les conséquences qu’a eues le tir de kalachnikov qui lui a traversé le corps.

Rachida Dati, très chère conseillère de Carlos Ghosn.
La justice enquête sur les 900 000 euros versés, à partir de 2010, par la filiale néerlandaise de Renault-Nissan à l’ex-députée européenne, pour une prestation de conseil auprès de Carlos Ghosn. Les juges soupçonnent un emploi de complaisance et des faits pouvant relever du trafic d’influence et de la corruption passive.

Procès des attentats de janvier 2015 : « Je veux qu’on dise que nous, on était innocents ».
Fabrice Nicolino et Laurent Sourisseau, dit Riss, ont rembobiné tour à tour l’histoire, mercredi, devant la cour d’assises spéciale de Paris.

Alban Bensa : « Négocier pour préparer une décolonisation véritable en Nouvelle-Calédonie ».
Le référendum du 4 octobre sur l’indépendance devrait, comme en 2018, donner une majorité au « non ». Mais les Kanak, minoritaires sur leur terre, ne renonceront pas à une pleine souveraineté, estime l’anthropologue dans une tribune au « Monde ».

Fermetures de classes pour Covid-19 : les salariés du privé pourront bénéficier du chômage partiel.
La ministre du travail a par ailleurs précisé que l’indemnisation du chômage partiel longue durée sera maintenue au moins jusqu’à l’été 2021.

Le taux de pauvreté a augmenté en France en 2018, selon l’Insee.
Les inégalités de niveau de vie ont également augmenté entre les ménages les plus aisés et les plus pauvres.

Edgard Tupët-Thomé, l’un des quatre derniers compagnons de la Libération, est mort.
Commandeur de la Légion d’honneur, il avait rallié les Forces françaises libres à 21 ans. Il s’est éteint le 9 septembre, à l’âge de 100 ans.

Place des femmes dans les médias : comptage, formation et bonus/malus préconisés par le rapport de Céline Calvez.
Dans un rapport sur la présence des femmes à l’antenne remis mercredi 9 septembre à Roselyne Bachelot et Elisabeth Moreno, la députée LRM Céline Calvez propose un principe de bonus/malus pour encourager les comportements vertueux.

Le résumé des annonces du gouvernement sur l’épidémie de Covid-19 : durée d’isolement de sept jours et « circuits de dépistage renforcés ».
Constatant une « dégradation manifeste » de la situation avec une « augmentation sensible » des hospitalisations, le premier ministre, Jean Castex, a promis moins d’attente pour le dépistage et refuse de « se laisser entraîner dans une logique de confinement généralisé ».

A Poussan, on n’est pas « antimasque », mais « anticonnerie ».
Une famille de ce petit village de l’Hérault a accepté de se confier sur l’obligation du port du masque et sur les mesures de précaution liées à la crise sanitaire. Entre défiance envers la parole gouvernementale et médiatique et résignation face à une menace persistante.

Voisins, commerces, loisirs... Les citadins redécouvrent les vertus du quartier.
Le nouvel horizon de la vie urbaine, c’est le quartier. Le boucher du coin, la voisine du 3e, le sport, juste en bas… Avec la pandémie, les habitants des villes ont pris de nouvelles habitudes. Et les municipalités suivent le mouvement.

Le Brexit qui vient pèse sur la fragile collaboration franco-britannique sur les migrants.
Londres souhaite un accord bilatéral, à partir du 1er janvier 2021, date à laquelle le règlement de Dublin, qui gère les procédures de renvoi des migrants, ne s’appliquera plus.

« Portland » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit.
La colère ne faiblit pas dans la première ville de l’Oregon, devenue l’un des principaux foyers de contestation contre les violences policières aux Etats-Unis. Dans le collimateur de Donald Trump, la cité bohème est apparue le 27 juin 1945 dans nos pages.

Covid-19 : aux Etats-Unis, des scientifiques s’injectent leur propre vaccin sans essai clinique préalable.
Si la pratique n’est pas encouragée par les autorités sanitaires américaines, l’expérimentation sur soi de vaccins « faits maison » a une longue histoire derrière elle.

Vous travaillez au sein d’une brigade de « contact tracing » ? Racontez-nous.
Vous êtes salarié d’une caisse primaire d’assurance-maladie ou d’une agence régionale de santé et vous participez à une « brigade » chargée de retrouver et d’alerter les cas contacts dans le cadre de l’épidémie de Covid-19 ? Racontez-nous.

A Calais, des associations scandalisées par l’interdiction de distribuer des repas aux migrants.
La préfecture du Pas-de-Calais a interdit la distributions aux associations non mandatées par l’Etat en raison, notamment, de « troubles à l’ordre public » et non-respect des gestes barrière.

Le Covid-19 reconnu automatiquement comme maladie professionnelle pour les soignants gravement atteints.
La reconnaissance sera automatique pour les soignants et pour les intervenants auprès des personnes vulnérables, à la condition qu’ils aient contracté une forme sévère de la maladie, c’est-à-dire qu’ils aient reçu un apport d’oxygène.

La longue attente des ouvrières du nettoyage harcelées à la gare du Nord.
La société H. Reinier est jugée par la cour d’appel de Paris après avoir été condamnée, en première instance, pour ne pas avoir protégé certains de ses salariés d’agressions et de harcèlement. Délibéré prévu le 28 octobre.

Sur l’immigration, Gérald Darmanin durcit la ligne du gouvernement.
Valse des directeurs, premier désaveu de Marlène Schiappa, accent mis sur les éloignements… Depuis son arrivée place Beauvau, le ministre imprime son style.

Querelle républicaine autour des statistiques ethniques.
En France, les données sur l’origine font désormais partie des outils usuels des études sur les discriminations. Mais elles restent peu exploitées, dans la crainte que la prise en compte de catégories ethno-raciales ne remette en cause l’universalisme républicain.

Les acquis de l’enquête « Trajectoires et origines ».
L’étude TeO sur la diversité des populations en France, menée en 2008-2009 par l’INED et l’Insee, a permis de mieux appréhender les discriminations ethno-raciales à l’œuvre en France. Et de lever une partie des tabous freinant ce type de recherches.

Gérald Darmanin annonce déposer plainte contre le « gilet jaune » Jérôme Rodrigues pour avoir comparé les policiers à une « bande de nazis ».
L’invective avait été écrite lors d’un échange sur Twitter entre le « gilet jaune » et le syndicat de police Synergie-officiers.

Dans le détroit de la Manche, les traversées de migrants en « small boat » se multiplient.
Jamais autant de demandeurs d’asile n’ont tenté de franchir la Manche clandestinement en bateau. Des tentatives dangereuses, qui inquiètent policiers et sauveteurs, et enrichissent les passeurs.

Dieudonné condamné à 10 000 euros d’amende pour des propos racistes.
La justice a considéré que ses propos tenus dans le cadre de son spectacle « Le Bal des quenelles » joué à son domicile en juin 2017 étaient « injurieux à l’égard des juifs victimes de l’Holocauste ». Le polémiste fera appel.

Le ministère de l’intérieur veut obliger les médias et réseaux sociaux à flouter les visages des policiers.
« Il faut interdire la diffusion des images des visages », a insisté Gérald Darmanin, qui souhaite que les images des caméras-piétons puissent être diffusées.

Le site de vidéos pornographiques Jacquie et Michel visé par une enquête pour « viols » et « proxénétisme ».
Le parquet de Paris a ouvert cette enquête en juillet, à la suite du signalement de trois associations féministes qui relayaient les témoignages de plusieurs actrices.

Covid-19 : imbroglio autour des masques des enseignants.
Depuis la rentrée, des enseignants de primaire portant des masques en tissu ont été considérés comme « contacts à risque » dans des enquêtes de traçage. Le ministère assure pourtant que les protections qu’il a distribuées sont efficaces.

La star de MMA Conor McGregor arrêté en Corse pour tentative d’agression sexuelle et exhibition.
Son arrestation fait suite à une plainte déposée le 10 septembre, a précisé le parquet de Bastia.

Des centaines de chasseurs manifestent à Prades contre l’interdiction de la chasse à la glu.
Cette pratique traditionnelle, interdite dans l’Union européenne, a été suspendue par le président Emmanuel Macron.

Des « cobayes » bretons alertent sur le cadmium, métal lourd issu des engrais phosphatés.
Un groupe de 57 volontaires ont fait analyser leurs urines, mettant en évidence, pour douze d’entre eux, des teneurs supérieures à celles préconisées par l’Anses.

« La colère n’est peut-être pas jaune, mais elle est là » : malgré des mesures préventives, des « gilets jaunes » manifestent à Paris.
Une série d’actions et de rassemblements ont eu lieu à Paris et dans plusieurs villes. Dans la capitale, où un gros millier de personnes a manifesté, des affrontements ont eu lieu autour des Champs-Elysées et plus de 200 personnes ont été arrêtées.

Face à la montée de l’insécurité à Bordeaux, les autorités publiques renforcent leurs moyens d’action.
Alors que les coups et blessures ont augmenté de 40 % en huit mois, le nouveau maire EELV prévoit un doublement des effectifs de police. La procureure de Bordeaux vient de mettre en place un groupe spécialisé dans la lutte contre la délinquance.

Le site de vidéos pornographiques Jacquie et Michel visé par une enquête judiciaire.
A la suite d’un signalement de trois associations féministes, le parquet de Paris a ouvert une enquête pour « viol » et « proxénétisme ». La plate-forme, en tant que diffuseur, rejette toute responsabilité et pointe les producteurs.

La ville de Lausanne saisit la justice contre Alain Soral.
Résidant désormais en Suisse, l’essayiste négationniste et antisémite, mis en examen en France, a multiplié les provocations ces derniers mois sur les réseaux sociaux.

Maintien de l’ordre : une nouvelle grenade, l’usage du LBD plus encadré.
Gérald Darmanin a présenté, vendredi, les grandes lignes du nouveau document qui régira les pratiques des forces de l’ordre lors des rassemblements.

Procès des attentats de janvier 2015 : des souvenirs, des larmes et des rires ont clos la semaine « Charlie ».
Les proches des membres de la rédaction ont témoigné, jeudi et vendredi, devant la cour d’assises spéciale, où ont également été montrés des dessins des victimes.

Le récit de trois femmes qui accusent le rappeur Moha La Squale de violences : « Il me disait que j’étais la seule à qui il avait fait ça, que je le rendais fou ».
Une enquête a été ouverte après les accusations contre le rappeur, qui n’a pour l’heure pas réagi publiquement.

Al-Qaida menace « Charlie Hebdo » après la nouvelle publication des caricatures de Mahomet.
Pour marquer l’ouverture du procès des attentats de janvier 2015, le journal a remis en « une » les caricatures de Mahomet, qui avaient fait de l’hebdomadaire une cible des djihadistes.

A Paris, itinéraire d’un quartier devenu « village ».
Dans le 20e arrondissement, le petit quartier de Jourdain fut longtemps populaire. Aujourd’hui, ses habitants font vivre l’esprit villageois, sur fond de gentrification accélérée.

Avant la rentrée des « gilets jaunes », la nouvelle doctrine du maintien de l’ordre réaffirmée.
Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a annoncé un encadrement renforcé des tirs de lanceurs de balle de défense et des grenades moins dangereuses.

« Je ne suis pas antimasque, je suis anticonnerie » : dans un village de l’Hérault, avec ceux qui « se posent des questions ».
Une famille nous a accueilli dans sa maison de Poussan pour discuter du port du masque et des doutes sur le « discours officiel ».

« Charlie Hebdo » : « Nous ne vous laisserons pas seuls ».
Élisabeth de Fontenay, Elisabeth Badinter, Catherine Kintzler, Marcel Gauchet, Carlo Ginzburg et d’autres intellectuels saluent la décision du journal d’avoir republié les caricatures qui avaient fait de lui une cible des islamistes.

« L’usage du mot ensauvagement traduit les angoisses d’une société qui s’interroge sur sa solidité et son avenir ».
Pour éclairer la récente polémique, le lexicographe Edouard Trouillez revient sur le vrai sens du mot.

Technologie 5G : des élus de gauche et écologistes demandent un moratoire.
Jean-Luc Mélenchon, Yannick Jadot et la maire de Marseille, Michèle Rubirola, entre autres, proposent un « débat démocratique décentralisé ».

Le mollah Nasreddine, preuve qu’un islam satirique a existé.
Naïf et malin, menteur et sincère, le facétieux personnage incarne toutes les figures irrévérencieuses et populaires de la tradition musulmane.

FIFA : Le procès de Nasser Al-Khelaïfi et Jérôme Valcke s’ouvre lundi en Suisse.
Le patron de BeIn Media et du PSG et l’ex-secrétaire général de la FIFA comparaissent à partir de lundi devant le Tribunal pénal fédéral suisse, respectivement pour instigation à gestion déloyale aggravée et corruption passive répétée.

Conor McGregor, la star de MMA, relâché après une plainte pour tentative d’agression sexuelle et exhibition.
La superstar irlandaise des arts martiaux mixtes (MMA), Conor McGregor, a passé presque deux jours en garde à vue en Corse avant d’être libéré sans poursuites pour des soupçons d’exhibition et agression sexuelles, qu’il dément « vigoureusement ».

Affluence modeste et tensions pour la journée de mobilisation des « gilets jaunes ».
Une série d’actions et de rassemblements ont eu lieu à Paris et dans plusieurs villes. Dans la capitale, où 2 500 personnes ont manifesté, des affrontements ont eu lieu autour des Champs-Elysées et 275 personnes ont été arrêtées.

Soupçonné d’agression sexuelle, un deuxième adjoint d’Anne Hidalgo contraint de démissionner.
Après Christophe Girard, la maire de Paris perd un deuxième adjoint, Pierre Aidenbaum, 78 ans. Le parquet de Paris a ouvert une enquête.

Le sociologue Didier Lapeyronnie est mort.
Professeur en science politique et en sociologie, il avait consacré l’essentiel de ses travaux aux quartiers périphériques et à l’étude de la formation des ghettos urbains. Il est mort le 12 septembre, à l’âge de 64 ans.

Coronavirus : pour les classes fermées, le retour de la « continuité pédagogique ».
Les enseignants essaient de capitaliser sur l’expérience acquise pendant le confinement. Pas toujours facile, avec des classes encore en rodage.

La branche yéménite d’Al-Qaida, qui menace de nouveau « Charlie Hebdo », apparaît affaiblie.
Les services craignent moins une menace « projetée » qu’un passage à l’acte d’individus isolés, encouragés par la propagande des organisations djihadistes.

Covid-19 : dans les écoles, une impression de grand flou.
Dans les établissements scolaires, de la maternelle au lycée, la procédure n’est pas toujours comprise. La difficulté d’accès aux tests pour les cas contacts renforce les inquiétudes.

Les caméras-piétons pour la police vont être généralisées au 1er juillet 2021.
Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a annoncé lundi la généralisation auprès des forces de l’ordre de cette technologie censée notamment lutter contre les contrôles au faciès.

« Les quartiers doivent redevenir des “villages dans la ville” » : l’ambition de la mairie de Metz.
A Metz, Béatrice Agamennone, adjointe au maire, a pour mission de transformer la cité mosellane en « ville du quart d’heure » décentralisée. Une ambition qui implique notamment de redéployer les services municipaux et les transports.

Covid-19 : pour les étudiants, rentrée universitaire, premiers clusters et séances de sensibilisation.
Plus d’une dizaine de clusters ont été identifiés dans l’enseignement supérieur jusqu’ici, avec des contaminations liées majoritairement à des soirées privées.

De Marseille à Paris, la difficile cohabitation entre piétons et cyclistes.
L’usage du vélo explose dans les villes françaises, dont les infrastructures peinent à s’adapter. Comment améliorer la coexistence entre voitures, vélos et passants ?

Explosion de la rue de Trévise à Paris : la Mairie et un syndic mis en examen.
Le 12 janvier 2019 au matin, une très forte explosion avait soufflé cette rue du 9e arrondissement, tuant quatre personnes, blessant 66 autres et faisant quelque 400 sinistrés.

Une QPC sur les remontées d’informations vers le ministre de la justice à l’occasion de l’affaire Thierry Solère.
La question vise à examiner la constitutionnalité des remontées d’informations des parquets sur des enquêtes préliminaires et des informations judiciaires en cours.

Emmanuel Macron très attendu sur l’indépendance de la justice.
Le Conseil supérieur de la magistrature a rendu mardi son avis sur l’impartialité de la justice dans l’enquête sur les époux Fillon alors que la réforme promise par le président de la République est encalminée.

Affaire des fadettes : l’organisation du Parquet national financier mise en cause.
Le ministre de la justice a rendu public mardi, comme promis, le rapport de l’Inspection concernant l’enquête sur une taupe dans l’affaire Sarkozy-Bismuth.

La mort du psychiatre Jean Garrabé.
Clinicien et historien, il a formé de nombreux élèves dans la droite ligne de la psychothérapie institutionnelle et de l’approche psychanalytique. Très actif dans plusieurs institutions, il est mort le 13 septembre, à l’âge de 89 ans.

Pourquoi il est recommandé de couper le cordon ombilical dès les premières minutes de vie.
Des publications populaires sur les réseaux sociaux prétendent qu’il faudrait attendre « au moins une heure » après la naissance pour couper le cordon ombilical. C’est faux.

« L’épidémie de Covid-19 a fait éclater les inégalités sociales de santé ».
Si la crise due au coronavirus nécessite des mesures de soutien aux acteurs économiques, mais aussi aux plus précaires, elle doit conduire à intégrer dans les politiques sociales des objectifs sanitaires déterminés et planifiées estiment, dans une tribune au « Monde », Françoise Sivignon, ex-présidente de Médecins du monde, et l’épidémiologiste Alfred Spira.

Procès de l’attentat de « Charlie Hebdo » : « On est juste une victime de plus, tout policier qu’on soit ».
Devant la cour d’assises spéciale, sept policiers ont replongé dans le chaos de la journée du 7 janvier 2015.

Les pistes pour financer la réforme du grand âge et l’autonomie.
Un rapport remis au gouvernement lundi – que « Le Monde » s’est procuré – propose de supprimer des « niches fiscales et sociales » et de créer de nouveaux « prélèvements obligatoires ».

Deux morts dans une fusillade à Saint-Ouen.
Une rixe a éclaté aux alentours de minuit dans une cité de cette ville située au nord de Paris. Douze personnes ont été placées en garde à vue pour meurtre et tentative de meurtre en bande organisée.

Au procès du Mediator, le volet trafic d’influence.
L’ex-sénatrice Marie-Thérèse Hermange est jugée pour avoir modifié un rapport sous l’influence d’un conseiller du laboratoire Servier.

Un rapport américain dénonce les abus des policiers et des procureurs lors des enquêtes.
Dissimulation d’éléments, pression sur les témoins… Un projet universitaire relève un nombre important de pratiques illégales ou non éthiques qui ont conduit à la condamnation de plusieurs centaines de personnes finalement innocentées.

Vocation enseignante : « Mais qu’allais-je faire dans cette galère ? ».
Alors que la « crise des vocations » enseignantes fait régulièrement l’actualité, et que la revalorisation du métier est discutée au ministère, le professeur d’histoire Thibaut Poirot essaie de répondre à la question : pourquoi s’engage-t-on dans la carrière professorale ?

Pour les élèves de 6e, une rentrée masquée déstabilisante.
L’entrée au collège constitue toujours pour des enfants de 10 ou 11 ans un plongeon dans l’inconnu. Le protocole sanitaire strict vient compliquer un peu plus ce moment. Deux semaines après la rentrée scolaire, parents et enseignants témoignent.

« On peine à proposer une égalité des chances à l’école pour les milieux de cordée ».
A la suite des annonces du président de la République pour promouvoir le dispositif « cordées de la réussite », le sociologue Jules Donzelot estime que le gouvernement fait encore le choix de la méritocratie.

L’avenir du Pass culture en débat ces prochaines semaines.
Après une phase d’expérimentation, le projet censé permettre aux jeunes de 18 ans de disposer de 500 euros pour accéder aux offres culturelles sera soit généralisé soit abandonné.

L’ex-député socialiste Henri Jibrayel condamné à dix mois de prison ferme et cinq ans d’inéligibilité.
L’actuel conseiller départemental des Bouches-du-Rhône se voit reprocher d’avoir organisé, en 2011 et 2012, quatre sorties en mer, à des fins purement électoralistes, pour quelque 1 200 personnes âgées.

Maurice Agnelet, condamné pour l’assassinat d’Agnès Le Roux, a été remis en liberté pour raisons médicales.
L’ex-avocat de 82 ans avait été condamné en 2014 par la cour d’assises d’appel d’Ille-et-Vilaine à vingt ans de réclusion criminelle.

Evaluations nationales à l’école : un test pour mesurer les effets du confinement.
Les évaluations ont débuté lundi, en CP, CE1, sixième et seconde. Des tests sont désormais préconisés aux autres niveaux de la scolarité.

A Briançon, le maire LR veut fermer le refuge ouvert aux migrants.
Le Refuge Solidaire a accueilli plus de 10 000 personnes depuis 2017, souvent de court passage après avoir traversé la frontière franco-italienne par les cols alpins.

« Les conseils régionaux ont une vraie légitimité à s’emparer des questions de santé ».
Face aux défis actuels, un collectif d’acteurs de la santé appelle, dans une tribune au « Monde », à une accentuation de la régionalisation du système de santé, afin d’assurer un maillage territorial plus pertinent.

Une femme transgenre ne parvient pas à être reconnue comme mère.
Agée de 51 ans, et père biologique d’un enfant alors qu’elle était déjà femme à l’état civil, elle n’a pas obtenu gain de cause devant la Cour de cassation.

Covid-19 : une attestation des parents plutôt qu’un certificat médical pour revenir à l’école.
Quatre-vingt-un établissements et un peu plus de 2 100 classes sont actuellement fermés. Le ministère de l’éducation a précisé la conduite à mener face à des enfants symptomatiques.

La délivrance de certificats de virginité fait débat au sein du corps médical.
La pénalisation des médecins qui délivreraient ce document est au programme du futur projet de loi contre les séparatismes.

Appel à témoignages : la crise sanitaire vous a poussé à quitter la ville pour la campagne, racontez-nous.
Racontez-nous pour quelles raisons la crise sanitaire vous a poussé à changer de cadre de vie et quels sont les bénéfices que vous en retirez.

Après la mort d’un proche d’Adama Traoré, la famille remet en cause la version policière après l’autopsie.
Les examens menés sur l’homme mort après une course-poursuite montrent des abrasions au niveau du crâne d’aspect récent.

Inceste : l’aveuglement de la société, le silence des victimes.
Charlotte Pudlowski, cofondatrice du studio Louie Media, signe avec « Ou peut-être une nuit » une série documentaire en forme d’« essai personnel ».

Dernier appel à témoignages de la Commission sur les abus sexuels dans l’Eglise catholique.
Une enquête sur la prévalence des violences sexuelles sur mineur dans l’ensemble de la société va être lancée.

Un rapport sénatorial s’alarme du trafic de cocaïne en Guyane.
Chaque année, des centaines de « mules » prennent l’avion vers la métropole avec de petites quantités de drogue sur elles et passent à travers les mailles du filet.

Affaire Nordahl Lelandais : un chroniqueur télé à la barre.
La défense de Nordahl Lelandais, accusé du meurtre du caporal Arthur Noyer et mis en examen dans celui de Maëlys de Araujo, attaque en diffamation un expert habitué du plateau de l’émission « Crimes et faits divers » de Jean-Marc Morandini.

Emmanuelle Wargon : « Je suis favorable à l’encadrement des loyers ».
Parmi les priorités de la ministre déléguée chargée du logement : la réhabilitation des logements ; le développement de l’offre de logements abordables ainsi que la création de solutions pérennes aux personnes hébergées et aux sans-abri.

Les organismes HLM dénoncent le « hold-up » de l’Etat.
Le gouvernement s’apprête à prélever 1 milliard d’euros sur la trésorerie d’Action Logement.

Affaire Fillon : le Conseil supérieur de la magistrature estime que « la justice a fonctionné de façon indépendante ».
Emmanuel Macron avait saisi en juin l’organe indépendant après des déclarations de l’ancienne chef du PNF, qui avait déclaré avoir subi des « pressions » de la part de sa hiérarchie.

« Attention travail d’Arabe », une exposition drôle et dérangeante.
Jusqu’au 3 octobre, cette exposition détourne les clichés, pour sourire et s’indigner, à la Maison du combattant, de la vie associative et citoyenne, à Paris.

L’UFC-Que choisir demande l’interdiction des publicités pour enfants « pour les produits alimentaires déséquilibrés ».
Sept associations de consommateurs, de parents d’élèves, familiales et de malades ont lancé une pétition pour « interpeller les pouvoirs publics ».

Pourquoi le nombre de logements à louer augmente dans les grandes villes.
L’absence de touristes aboutit à un nombre plus important de biens à la location sur le marché immobilier, mais sans baisse de loyer en vue.

Référendum en Nouvelle-Calédonie : « La posture anticoloniale venue de la métropole nous indigne car elle nous déresponsabilise ».
Les « stéréotypes » simplificateurs ne rendent pas compte de la réalité d’un peuple métissé qui cherche à se forger un destin commun, affirment quatre intellectuels calédoniens, parmi lesquels Emmanuel Tjibaou, dans une tribune au « Monde ».

En Seine-Saint-Denis, « créer son emploi pour échapper au chômage ».
La microentreprise y a longtemps été vue comme une alternative. Mais depuis, la crise sanitaire est passée par là.

Le professeur Griscelli se défend d’avoir voulu réduire l’impact négatif du Mediator.
Il est soupçonné d’avoir tenté d’influencer la rédaction d’un rapport d’information sénatorial sur le médicament alors qu’il était depuis plus de dix ans un consultant rémunéré par le laboratoire.

L’Etat islamique revendique l’assassinat de huit personnes, dont six Français, au Niger le 9 août.
Les jeunes humanitaires français avaient été assassinés avec leur chauffeur et leur guide nigériens par des hommes armés à moto le 9 août, alors qu’ils visitaient la réserve de girafes de Kouré, au sud-est de la capitale Niamey.

Antibiotiques pour « guérir » l’autisme : ouverture d’une enquête ouverte pour « mise en danger d’autrui ».
La présidente de l’association SOS Autisme a lancé l’alerte sur le cas de médecins prescrivant à des enfants autistes des antibiotiques ou des substances censées éliminer les métaux lourds.

« Notre République n’a rien à redouter de la souveraineté véritable de la justice ».
Afin de redonner crédit et force à la justice française, Benjamin Blanchet, président de chambre au tribunal de judiciaire de Paris, appelle, dans une tribune au « Monde », à une réforme donnant le pouvoir de proposition de nomination des magistrats du siège et du parquet au Conseil supérieur de la magistrature. Il propose également la création d’un office judiciaire indépendant veillant à la mise en œuvre de la politique pénale

Pascal Brice élu à la présidence de la Fédération des acteurs de la solidarité.
L’ancien directeur de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides appelle à renforcer le plan de relance en faveur des plus précaires.

Après celui du personnel hospitalier, les médecins libéraux veulent aussi leur « Ségur ».
Des négociations débutent jeudi entre les syndicats et la Caisse nationale d’assurance maladie. Les praticiens demandent une hausse de leur rémunération.

Une association de victimes du Covid-19 porte plainte contre Jean Castex.
Le collectif Victimes Coronavirus France, qui réunit 200 personnes, a décidé de porter plainte contre le premier ministre devant la Cour de justice de la République, estimant que le gouvernement continuait de « naviguer à vue » face à l’épidémie.

Les salariés de Boiron manifestent contre le plan social.
La direction veut supprimer 646 postes. Elle en appelle au gouvernement pour qu’il revienne sur sa décision de dérembourser l’homéopathie.

Mobilisation syndicale en direct : « Je ne comprends pas qu’on ne soit pas plus nombreux ».
Lille, Paris, Marseille, Lyon... Plusieurs rassemblements étaient organisés, jeudi, à l’appel de la CGT, Solidaires et la FSU. Parmi les revendications : hausse des salaires et abandon des réformes des retraites et de l’assurance chômage.

Non, la prison ne protège pas la société.
Battant en brèche nombre de clichés sur les établissements pénitentiaires, Sylvain Lhuissier propose plusieurs pistes pour encourager les alternatives à l’incarcération afin de lutter contre la récidive.

A Décines, dans la banlieue de Lyon, l’ombre des « Loups gris », des ultranationalistes turcs, sur les Arméniens.
Dans cette ville de la métropole de Lyon, le groupuscule a semé la panique, le 24 juillet, au cours d’un rassemblement arménien. Son leader, Ahmet Cetin, originaire d’Oyonnax (Ain), devait comparaître,  jeudi, devant le tribunal de Bourg-en-Bresse.

Le satisfecit du CSM sur les conditions de l’enquête sur François Fillon pendant la présidentielle 2017.
Le Conseil supérieur de la magistrature estime néanmoins qu’une réforme du statut du parquet et une loi sur les remontées d’informations s’imposent. Un souhait qui ne devrait pas être pris en compte par le gouvernement.

Huit heures sous l’évier, les frères Kouachi à côté, un récit en apnée.
Les deux hommes pris en otage par les frères Kouachi le 9 janvier 2015, avant que les gendarmes donnent l’assaut de l’imprimerie où les terroristes s’étaient barricadés, ont raconté leur calvaire devant la cour d’assises spéciale de Paris.

Des crédits immobiliers plus difficiles à obtenir.
Les recommandations du Haut Conseil de stabilité financière et la crise économique incitent les réseaux bancaires à la prudence.

Comment prouver la discrimination salariale ?.
Dans le cadre d’un conflit opposant une ex-salariée de La Banque postale Asset Management à son ancien employeur, le conseil de prud’hommes de Paris a ordonné à l’entreprise de lui communiquer les bulletins de paie de ses anciens collègues masculins. Cette décision « rare », selon l’avocate de la demandeuse, soulève la problématique de l’accès à la preuve.

Covid-19 : « Proposer des mesures très contraignantes sans stratégie claire à long terme peut poser problème ».
Dans une tribune au « Monde », sept médecins estiment que le port du masque en extérieur est discutable scientifiquement, mais que les pouvoirs publics doivent conserver une ligne rouge : éviter la saturation du système de santé.

A La Réunion, une pêche préventive aux requins « unique au monde » mais controversée.
Les squales sont capturés afin de prévenir les attaques sur l’homme, mais d’autres espèces sont prises. Un scandale écologique, selon des scientifiques et des écologistes.

A Aubignan, une enfant transgenre obtient l’autorisation de changer de prénom à l’école.
Lilie, 8 ans, scolarisée en CE2, est soutenue dans sa démarche par ses parents. Son souhait a été validé à la suite de l’avis favorable rendu par un psychologue.

Dans l’Aveyron, les discothèques ont cessé de danser.
Fermées depuis la mi-mars sur décision gouvernementale en raison de l’épidémie de Covid-19, de nombreuses boîtes de nuit pourraient disparaître. Les syndicats du secteur seront reçus vendredi 18 septembre à Bercy.

Cancers pédiatriques en Loire-Atlantique : les familles interpellent Emmanuel Macron.
Le collectif « Stop aux cancers des enfants », formé en 2019, a appris le mois dernier qu’un garçonnet âgé de 4 ans, domicilié à Machecoul, était atteint d’une leucémie.

Un rapport de l’Assemblée nationale recommande d’allonger la limite légale d’une IVG.
Les deux députées autrices du rapport plaident pour porter de douze à quatorze semaines de grossesse la limite légale pour pratiquer un avortement chirurgical, et comptent bientôt déposer une proposition de loi.

« On revoit nos rêves à la baisse » : dès la rentrée, les cours de milliers d’étudiants basculent en ligne.
A Sciences Po Reims, comme dans d’autres établissements devenus des « clusters », l’année a commencé intégralement à distance. Les activités annexes, qui font le sel de la vie étudiante, sont également suspendues, donnant à cette rentrée un air morose.

Le ministère de l’intérieur dévoile la nouvelle doctrine du maintien de l’ordre.
Après le mouvement des « gilets jaunes », cette nouvelle doctrine se veut « plus ferme avec les auteurs de violences », mais aussi « plus protectrice pour les manifestants ».

Premiers « laisser-passer » pour les couples binationaux séparés depuis des mois par le coronavirus.
Le ministère français des affaires étrangères a décidé d’accélerer la procédure pour les couples non reconnus par un pacs ou un mariage, et dont l’un des membres est bloqué à l’étranger.

Covid-19 : vers un assouplissement de la définition des cas contacts à l’école.
Alors que le virus circule toujours de façon active, le gouvernement souhaite alléger le protocole sanitaire dans les établissements.

Rentrée perturbée par le Covid-19 : « Ce virus va encore nous embêter un bon moment, il faut oser le dire aux enfants ».
Afin d’aider les parents à accompagner au mieux leurs enfants dans cette rentrée placée sous le signe du Covid-19, la psychologue clinicienne Aline Nativel Id Hammou a répondu à vos questions lors d’un tchat.

Les cours de récré se mettent au vert.
Patouiller, grimper, creuser la terre, se cacher. En France comme en Allemagne, les espaces extérieurs des écoles font sauter le bitume pour se transformer en terrains d’aventures conçus avec les élèves.

Les descendants de mineurs grévistes en 1948 pourront être indemnisés, selon le Conseil constitutionnel.
A l’automne 1948, des milliers de mineurs avaient cessé le travail pour protester contre des décrets prévoyant notamment la baisse de leur rémunération. Près de 3 000 d’entre eux avaient été licenciés et des centaines poursuivis en justice et condamnés.

« Charlie Hebdo » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit.
Le procès des attentats de janvier 2015, qui ont décimé une partie de la rédaction de l’hebdomadaire satirique, se tient jusqu’au 14 novembre. Le titre apparaît dans les colonnes du quotidien le 20 novembre 1970.

Vous rencontrez des difficultés pour vous faire tester du Covid-19 ? Racontez-nous.
Prise de rendez-vous, attente devant les laboratoires et centres de dépistage, délais pour obtenir les résultats… Témoignez de votre expérience de dépistage du Covid-19.

Affaire des fadettes : Dupond-Moretti ordonne une enquête sur trois magistrats du PNF.
Le ministre de la justice ouvre la voie à des sanctions disciplinaires après la révélation d’une enquête du Parquet national financier qui avait conduit à surveiller les communications de dizaines d’avocats et de magistrats.

Symptômes du Covid-19, contact à risque : que faire si mon enfant est concerné à l’école ?.
EN UN GRAPHIQUE – A l’école, au collège ou au lycée, quelle est la marche à suivre selon que l’enfant a été classé « contact à risque » ou qu’il a des symptômes ? Réponse en schéma fléché.

Filles tatouées, logements Airbnb, clic-clac miteux... Sept proxénètes de banlieue parisienne face aux juges.
Sept « macs », âgés de 21 à 25 ans, ont été condamnés à des peines de prison ferme, mercredi 16 septembre, par le tribunal de Nanterre.

Covid : Gilead retire sa demande de prise en charge du remdesivir en France.
La commission de transparence de la Haute Autorité de santé avait estimé que le service médical rendu par cet antiviral expérimental était faible, sans exclure son remboursement dans certaines indications.

La Cour de cassation veut éviter une cacophonie sur l’aménagement des peines.
La chambre criminelle se saisit d’une question d’interprétation qui pourrait avoir pour conséquence d’alléger les deux ans ferme auxquels François Fillon a été condamné.

La rentrée sous haute tension des médecins généralistes.
Les multiples demandes liées au Covid-19 alourdissent les agendas déjà très chargés des praticiens.

Rentrée perturbée par le Covid-19 : « Il faut valoriser le port du masque, afin que cela devienne pour l’enfant un objet positif et protecteur ».
Aline Nativel Id Hammou, psychologue clinicienne et coautrice de « La Charge mentale des enfants », a répondu à vos questions.

Une nouvelle mesure pour expulser les squatteurs des résidences secondaires.
Les propriétaires de résidences secondaires occupées par des personnes sans droit ni titre pourront demander au préfet l’expulsion de celles-ci, à condition qu’ils prouvent qu’elles sont entrées par effraction.

Parquet « à la française » : les réticences de la Cour européenne des droits de l’homme.
Pour les juges de Strasbourg, les procureurs présentent deux défauts rédhibitoires : leur partialité et leur dépendance envers le pouvoir.

Le double visage des procureurs de la République.
Hérité de la période napoléonienne, le modèle français du ministère public proclame l’indépendance des parquetiers tout en les plaçant sous l’autorité du garde des sceaux. Le gouvernement propose, au nom de l’impartialité, d’atténuer ce lien de subordination, qui s’est révélé délétère dans certaines « affaires » politico-financières.

Acheter un logement occupé : un bon plan ?.
De plus en plus d’investisseurs s’intéressent à ce type de placement. Gare toutefois à ne pas acheter sans prendre quelques précautions.

Sur l’insécurité, « les procureurs entendent contribuer au débat démocratique ».
Face au débat qui enfle sur la montée de l’insécurité, seize procureurs de la République, « demandeurs de pouvoir faire la pédagogie de leur action », énoncent leurs propositions pour améliorer le fonctionnement de la justice.

Procès « Charlie » : l’énigme du joggeur blessé, qui n’avait « pas de raison d’être visé par une action terroriste ».
La tentative d’assassinat de Romain D., survenue le 7 janvier 2015 quelques heures après la tuerie de « Charlie Hebdo » à Fontenay-aux-Roses (Hauts-de-Seine), reste un mystère.

Jugé pour « incitation à la haine », le franco-turc Ahmet Cetin a alterné protestations de bonne foi et propos dilatoires.
Le jeune homme franco-turc de 23 ans comparaissait, jeudi, dans l’Ain. Le procureur de la République a demandé une condamnation à six mois de prison avec sursis, la privation du droit d’éligibilité pendant cinq ans et 2 000 euros d’amende.

La Marche des solidarités avec les sans-papiers est partie de Marseille.
Les organisateurs de la marche, qui doit rallier Paris, réclament la régularisation des sans-papiers, la fermeture des centres de rétention administrative et un logement pour tous.

La galère des familles de détenus après la suppression d’un arrêt de bus desservant la prison de Fleury-Mérogis.
« La DM05 était la ligne la plus fréquentée, c’est une catastrophe pour les détenus », regrette l’Association nationale des visiteurs de prison.

Procès des attentats de 2015 : « Ils sont considérés comme terroristes, mais pour moi, c’était juste mes grands frères ».
Amine Belhoucine est le frère de deux accusés présumés morts en Syrie, jugés pour avoir aidé Amedy Coulibaly. L’étudiant en médecine a témoigné le 17 septembre.

Le point sur l’épidémie en France : 20 % des lits en réanimation occupés en Ile-de-France.
C’est ce qu’a précisé Aurélien Rousseau, le directeur général de l’agence régionale de santé (ARS), au micro d’Europe 1, samedi.

Coronavirus : à Nice, les rassemblements de plus de dix personnes interdits.
Le ministre de la santé, Olivier Véran, s’est inquiété, jeudi, de la situation dans la ville des Alpes-Maritimes, où le taux d’incidence atteint 200 habitants contaminés pour 100 000 habitants.

Quand les concubins se séparent : qui doit quoi ?.
Les concubins n’ont pas d’obligation de contribuer aux charges de la vie commune. En cas de rupture, celui qui a payé pour deux ne peut réclamer de remboursement à l’autre.

Affaire des fadettes : le climat se tend entre Eric Dupond-Moretti et les magistrats.
La position du ministre de la justice est fragilisée par le contentieux qui l’opposait, lorsqu’il était avocat, au Parquet national financier. Il a demandé, vendredi, une enquête administrative sur trois magistrats du PNF.

Coronavirus : en Auvergne, les directeurs d’Ehpad à la recherche du bon protocole.
Avec en tête l’expérience de la première vague de l’épidémie, les directeurs d’établissement pour personnes âgées tentent aujourd’hui de trouver la bonne formule, entre sécurité et liberté.

« Pour combattre la rhétorique de l’extrême droite, il faut admettre que l’immigration des ex-colonisés est une réalité planétaire ».
Le lien entre décolonisation et immigration a longtemps été tabou, un regard historique sur la guerre d’Algérie doit permettre de sortir de ce refoulement, estime dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».

Procès des attentats de janvier 2015 : Coulibaly « se serait-il trompé de chemin avant de tomber sur Clarissa Jean-Philippe et de la tuer ? ».
La première attaque du terroriste a coûté la vie à une policière municipale. Mais sa cible pourrait avoir été une école juive de Montrouge.

Procès du Mediator : « Ni pacte ni contrepartie », s’indigne la défense de Servier.
Le laboratoire ainsi qu’un immunologue et une ex-sénatrice sont soupçonnés d’avoir influencé une mission d’information sénatoriale sur le Mediator dans un sens favorable au médicament.

La mort d’Alain Woodrow, ancien journaliste au « Monde ».
Entré au journal en 1974, il occupa le poste de chroniqueur religieux jusqu’en 1985 avant de rejoindre le service communication. Auteur de nombreux ouvrages, il est mort le 10 septembre, à l’âge de 82 ans.

« Le syndrome des ovaires polykystiques souffre d’un retard au diagnostic et d’un manque d’informations ».
En moyenne, cinq consultations sont nécessaires avant la pose du diagnostic. L’endocrinologue Michel Pugeat a consacré sa carrière à la recherche autour du SOPK, qui toucherait une femme sur dix. Il souhaite alerter sur les signes clés.

« Oui, les religions font (aussi) la paix ! ».
Conflictuelles, les religions ? Sans doute, mais elles tentent aussi de combattre la violence. De l’engagement éthique aux « peacebuilders », tour d’horizon à la veille de la Journée internationale de la paix, le 21 septembre, avec le politologue Eric Vinson.

Sur l’île bretonne de Berder, zizanie autour d’un projet hôtelier.
Depuis qu’un promoteur immobilier veut construire un complexe de luxe sur l’île, qui dépend de Larmor-Baden, dans le golfe du Morbihan, la commune est déchirée entre pro-retombées économiques et anti, soucieux de préserver l’environnement.

Absence de règles, surpoids, pilosité excessive…, une femme sur dix serait touchée par le syndrome des ovaires polykystiques.
Alors que le SOPK ne disparaît qu’à la ménopause, seuls quelques-uns de ses symptômes les plus gênants peuvent être traités.

Des députés de la majorité lancent un appel à se faire vacciner contre la grippe, « un acte citoyen ».
Pour les soixante-quinze députés LRM, la vaccination permettrait d’éviter de voir cette maladie s’ajouter à la pandémie de Covid-19 dans une « cohabitation épidémique ».

Le point sur l’épidémie en France : le nombre de nouveaux cas continue de progresser.
13 498 nouveaux cas ont été diagnostiqués entre vendredi et samedi, soit 283 de plus que la veille. 26 nouveaux décès ont été enregistrés lors des dernières 24 heures.

Au « Ranch de l’espoir », Marine Le Pen dénonce la « barbarie » faite aux chevaux mutilés.
La présidente du RN s’est rendue, lundi, dans un refuge pour animaux de l’Yonne, dont le directeur a été agressé cet été par des individus qui s’en sont pris à ses chevaux.

Le Conseil constitutionnel saisi des conditions de détention indignes en prison.
Une question prioritaire de constitutionnalité portant sur l’absence de recours effectif prévu dans la loi doit être examinée mardi.

« Entre élèves et professeur, le gouffre du temps qui passe ».
Dans le contexte du procès des attentats de janvier 2015, le professeur de lettres et écrivain Aymeric Patricot regrette la « gêne » et l’« indifférence » des élèves envers les débats d’idées sur la religion.

Sécurité, nourriture, accès aux droits… un indice mondial des prisons pour comparer les conditions de détention.
Une association lyonnaise lance un système de notation afin de bâtir un état des lieux de la détention à l’échelle mondiale.

« L’enseignement des faits religieux à l’école n’est pas une entorse à la laïcité mais une extension de celle-ci ».
Cinq ans après les débats sur la laïcité à l’école, qui avaient suivi les attentats de janvier 2015, et seize ans après la loi sur le port de signes religieux, Philippe Gaudin, directeur de l’Institut européen en sciences des religions, plaide pour un enseignement des faits religieux en classe.

Routes nationales : « La privatisation d’une partie de l’espace public constitue une régression politique ».
Pour Bernard Lamizet, ancien professeur de sciences de l’information, dans une tribune au « Monde », la privatisation de routes nationales constitue une confiscation de l’espace public.

« Venez tous ici, sinon je vous tue tous » : au procès des attentats de janvier 2015, le déroulé de la prise d’otages de l’Hyper Cacher.
Le président de la cour d’assises spéciale de Paris a lu, lundi, le procès-verbal des propos échangés entre le terroriste et ses otages dans l’Hyper Cacher de la porte de Vincennes.

Eric Dupond-Moretti choisit une avocate pour diriger l’Ecole nationale de la magistrature.
Nathalie Roret, vice-bâtonnière de Paris, sera la première femme et la première non magistrate nommée à la tête de l’ENM.

Conditions de détention : le risque d’un jeu de chaises musicales dans les prisons.
Après la condamnation de la France par la CEDH, les juges doivent ordonner la libération des prévenus dont les conditions d’incarcération portent atteinte à la dignité humaine.

Egalités des chances : « Mes tuteurs m’ont montré que j’avais le potentiel pour viser une grande école ».
Plusieurs jeunes témoignes de leur expérience de l’accompagnement d’une « Cordée de la réussite », dispositif qu’Emmanuel Macron souhaite amplifier.

Covid-19 : le protocole sanitaire allégé dans les écoles à partir de mardi.
Lorsqu’un enfant aura été diagnostiqué comme positif, sa classe pourra « continuer de se tenir normalement pour les autres élèves, qui ne sont plus considérés comme cas contacts », a assuré le ministère de l’éducation.

Accusé de harcèlement en ligne, le youtubeur Marvel Fitness devant la justice.
Marvel Fitness, dont la chaîne consacrée à la musculation compte 146 000 abonnés, est renvoyé lundi devant le tribunal correctionnel de Versailles, accusé d’avoir attaqué de façon récurrente des influenceurs.

« La Loi de programmation pluriannuelle permettra à la France de rester  un phare de la recherche européenne ».
Même s’il comporte quelques faiblesses, le projet de loi offre de réelles avancées à même de combler le retard français à l’international, estiment cinq professeurs au Collège de France, parmi lesquels Françoise Combes et François Héran, dans une tribune au « Monde ».

Chauffeur de bus tué à Bayonne : ce que révèlent les premiers éléments de l’enquête.
Deux hommes sont mis en examen pour homicide volontaire après avoir frappé un conducteur. Selon l’exploitation des images de vidéosurveillance, celui-ci a porté le premier coup.

« Le traitement réservé à Danièle Obono est une offense faite aux femmes, à toutes les femmes ».
Plus de 60 intellectuels, enseignants et artistes jugent que l’article de« Valeurs actuelles », avec pour héroïne « de fiction » la députée française, est une humiliation en ce qu’il la renvoie à un destin de soumission qui serait « naturel ».

Emmanuel Macron veut relancer deux dispositifs d’« égalité des chances » aux effets contrastés.
Les « cordées de la réussite » et les internats d’excellence doivent être étoffés d’ici la fin du quinquennat. Lancés il y a plus de dix ans, ils restent complexes à évaluer.

Parent d’élèves, le débat sur la tenue vestimentaire « correcte » s’invite chez vous. Témoignez.
Comment en parlez-vous en famille ? Cela donne-t-il lieu à des négociations avant le départ de vos enfants en cours ? Est-ce différent avec votre fille ou avec votre garçon ?

Affaire Legay : l’IGPN pointe une charge policière disproportionnée.
La police des polices a relevé « des ordres inadaptés » sur le terrain, le 23 mars 2019 à Nice, jour où Geneviève Legay, 73 ans, a été gravement blessée lors d’une manifestation interdite de « gilets jaunes ».

Données de santé : le Conseil d’Etat rejette un nouveau recours contre le Health Data Hub.
Cette action avait été lancée par un collectif s’inquiétant de voir des données de santé de Français hébergées par l’entreprise américaine Microsoft.

Dans l’Aveyron, un Ehpad visé par une enquête pour maltraitances présumées.
La directrice de l’établissement a découvert à la fin de juillet que des membres du personnel échangeaient des photos de résidants montrés dans des positions dégradantes, assorties de commentaires injurieux.

« 60 % des réfugiés sont sans activité à l’issue de leur contrat d’intégration républicaine ».
Jean-Noël Barrot, député et coauteur d’un rapport sur l’intégration professionnelle des réfugiés présenté mercredi à l’Assemblée, rappelle que « plus une personne étrangère acquiert rapidement la maîtrise de la langue et accède tôt au marché de l’emploi, plus sa trajectoire d’intégration est réussie à long terme ».

Covid-19 : « C’est décourageant d’aller se soumettre à un test rendu quasi inutile » par la lenteur des résultats.
De nombreux patients, même symptomatiques, déplorent leurs difficultés à obtenir un rendez-vous pour se faire dépister et les délais, trop longs, pour obtenir les résultats. Parfois plus longs que la durée d’isolement d’une semaine.

Bernard Laporte, président de la fédération française de rugby, placé en garde à vue.
L’ancien sélectionneur et ex-secrétaire d’Etat est notamment soupçonné d’être intervenu auprès de la commission d’appel de la Fédération pour faire diminuer des sanctions contre le club de Montpellier, fin juin 2017.

Deux syndicats de magistrats appellent à manifester contre Eric Dupond-Moretti, un troisième l’attaque au Conseil d’Etat.
Unité magistrats FO demande en référé la suspension de l’enquête sur trois magistrats du PNF ordonnée par le ministre de la justice. Les deux principaux syndicats l’accusent de vouloir « affaiblir » l’autorité judiciaire.

La condamnation du youtubeur Marvel Fitness, une peine lourde pour une affaire encore rare dans la justice française.
Reconnu coupable de harcèlement moral en ligne, il a été condamné à deux ans de prison, dont un an ferme. Une peine qui est allée au-delà des réquisitions.

En 2019, près de 54 000 étrangers sans titre de séjour ont été enfermés.
Avec la crise due au Covid-19, les éloignements sont devenus de véritables gageures et les centres de rétention administrative se sont vidés.

Marché de la chaufferie de la Défense : le procès impossible.
Après dix-neuf ans d’instruction, cinq prévenus devaient être jugés dans cette affaire de corruption mais le procès a été renvoyé à janvier 2021 en raison du Covid-19. Manquera à l’appel le principal protagoniste, Charles Ceccaldi-Raynaud, ancien sénateur-maire de Puteaux, décédé en juillet 2019.

Locations touristiques illégales : la Cour de justice de l’UE donne raison à la Ville de Paris.
Les juges avaient été saisis en 2018 par la Cour de cassation, elle-même saisie par deux propriétaires condamnés pour avoir loué leurs biens.

Logement : le « choc de l’offre » promis par le candidat Macron n’a pas eu lieu.
Depuis le début du quinquennat, la construction de logements fléchit. La preuve que le gouvernement fait fausse route.

Comment l’enseignement français à l’étranger se relève de la crise sanitaire.
Avec seulement 70 % des établissements ayant pu accueillir des élèves en ce mois de septembre, la rentrée se fait en ordre dispersé au sein de l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger. Mais la situation est plus positive que les craintes ne laissaient le présager.

Procès des attentats de janvier 2015 : dans les rayons ensanglantés de l’Hyper Cacher.
Le 9 janvier 2015, quatre personnes ont été tuées en un quart d’heure et dix-sept ont été retenues en otages.

« C’est à l’école que s’enseignent la République et ses enjeux ».
Pour le professeur d’histoire Iannis Roder, « l’école, c’est la possibilité offerte à tous de s’émanciper des prédéterminations, sociales, culturelles, religieuses ».

« Le lycée comme une expérience vivante de la citoyenneté et de la laïcité ».
Caroline Latournerie et Marguerite Graff, professeures d’histoire-géographie, témoignent des débats stimulants sur la laïcité mis en place au lycée Auguste-Renoir d’Asnières-sur-Seine après les attentats de janvier 2015.

L’investissement locatif à l’épreuve de la crise.
Malgré la situation économique, se lancer dans l’achat d’un logement pour le louer reste possible, à condition de rester prudent et de se prémunir contre les loyers impayés.

« Beaucoup de progrès restent à faire » dans l’intégration des réfugiés en France.
Un rapport parlementaire souligne les efforts entrepris depuis 2018 mais encourage à faire davantage, notamment en matière d’apprentissage du français et d’accès à l’emploi.

La DRH de « Charlie Hebdo » exfiltrée de son domicile en raison de menaces.
En plein procès des attentats de janvier 2015, Marika Bret a été contrainte de partir de chez elle en raison de menaces djihadistes. Elle accuse également Jean-Luc Mélenchon d’alimenter « un climat de haine ».

« Le congé paternité ne va pas changer fondamentalement la question des inégalités professionnelles hommes-femmes ».
Pour l’économiste Hélène Périvier, de l’Observatoire français des conjonctures économiques, l’allongement du congé paternité n’exonère pas d’une véritable refonte de la prise en charge des jeunes enfants.

« Il existe trop de cas limites pour qu’on prétende avoir une définition stricte de la mort ».
Que se passe-t-il dans notre cerveau lorsque nous passons de vie à trépas ? Y a-t-il un moment précis où l’on glisse irrémédiablement d’un état à l’autre ? Et qu’est-ce que mourir, au fond ? Professeur de neurosciences, Stéphane Charpier fait le point sur ce domaine insondable.

« La santé des jeunes des pays industriels est moins bonne qu’il y a cinquante ans ».
Après 1950, la mortalité infantile a atteint un minimum et l’attention s’est déplacée vers la santé les personnes âgées. Le traitement public de l’épidémie de Covid-19 en est une nouvelle illustration, relève dans une tribune au « Monde » Jean-David Zeitoun, docteur en épidémiologie clinique

« Pour se hisser au niveau des grandes nations de recherche, la France doit aller vers l’égalité entre les femmes et les hommes ».
Cette question est la grande absente de la loi de programmation de la recherche (LPR). Or, l’alignement de la France sur les standards internationaux ne peut se faire sans une prise en compte de l’égalité femmes-hommes, relève Sandrine Rousseau, présidente de la Conférence permanente égalité diversité

Parent ou futur parent, vous envisagez d’avoir recours au congé paternité allongé ? Témoignez.
L’annonce d’un congé paternité deux fois plus long et en partie obligatoire vous fait envisager différemment l’arrivée d’un futur enfant ? Racontez-nous.

Procès des attentats de janvier 2015 : « Moi, Peter Cherif », ex-membre d’Al-Qaida.
Convoqué en tant que témoin, jeudi 24 septembre, par la cour d’assises spéciale de Paris, ce vétéran du djihad est soupçonné d’avoir été l’un des commanditaires de l’attentat contre « Charlie Hebdo ».

A Marseille, l’obsession de « sauvegarder les activités hospitalières hors Covid ».
L’afflux de patients contaminés par le nouveau coronavirus menace de saturer les capacités des hôpitaux dans les prochaines semaines.

Le nouveau schéma national du maintien de l’ordre inquiète la presse.
La crainte d’être dans l’impossibilité de couvrir les moments les plus tendus des opérations est mise en avant dans une lettre, publiée mardi.

Procès des attentats de janvier 2015 : les mots simples et rassembleurs de Lassana Bathily.
L’ancien salarié de l’Hyper Cacher, désormais âgé de 30 ans et employé à la Mairie de Paris, avait facilité l’assaut des policiers en dessinant un plan du magasin de la porte de Vincennes.

« Ensemble, défendons la liberté » : l’appel inédit d’une centaine de médias français.
A l’initiative de Riss, directeur de la publication de « Charlie Hebdo », des représentants de journaux français se sont réunis pour débattre des menaces qui pèsent sur la liberté d’expression. Plus d’une centaine de médias, dont « Le Monde », signent et publient une « lettre ouverte à nos concitoyens ».

« La course au vaccin peut compromettre toute réponse adéquate à la pandémie ».
Accélération des procédures, logique de concurrence favorisant l’opacité… Pour Pauline Londeix et Jérôme Martin, cofondateurs de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament, et Els Torreele, bio-ingénieure, le modèle de la compétition fait courir le risque d’aboutir à des vaccins médiocres, analysent-ils, dans une tribune au « Monde ».

Marché immobilier : comment le neuf cherche à se réinventer.
Crise sanitaire oblige, les promoteurs doivent repenser leurs programmes afin de s’adapter aux nouvelles exigences des particuliers. Plus verts, plus grands, plus intelligents les appartements de demain ?

En France, « des gens sont devenus fous » à cause des accords de Dublin sur les réfugiés.
Le système européen place les demandeurs d’asile dans des situations inextricables, et nombre d’entre eux sont dans une grande détresse psychologique.

Au procès des attentats de janvier 2015 : « Pourquoi cette haine du juif ? Pourquoi ? ».
Zarie Sibony, Lassana Bathily, Valérie Braham... Des survivants et des proches des personnes assassinées par Amedy Coulibaly le 9 janvier 2015 à l’Hyper Cacher de la porte de Vincennes ont témoigné, mardi, devant la cour d’assises spéciale de Paris.

« On était vigilants, on est devenu inquiets » : face à la deuxième vague de l’épidémie, les hôpitaux sur la corde raide.
Devant le retour de patients atteints du Covid-19, les cellules de crise des établissements français sont réactivées, malgré la fatigue physique et morale des personnels.

La suspension de la chasse à la glu confirmée par le Conseil d’Etat.
La Fédération régionale des chasseurs de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur avait demandé à la plus haute juridiction administrative d’enjoindre au gouvernement de revenir sur cette décision.

Michel Fourniret : une dizaine d’ADN inconnus relevés sur un matelas.
Le 21 août, l’avocat de son ex-femme Monique Olivier, Richard Delgenes, avait indiqué que l’ADN partiel d’Estelle Mouzin, une fillette de 9 ans disparue en 2003, avait été retrouvé à deux endroits sur ce même matelas.

La durée du congé paternité en France va doubler, passant à vingt-huit jours.
La mesure entrera en vigueur en juillet 2021. Sept jours devront obligatoirement être pris par les pères, sur le modèle en vigueur pour le congé maternité.

Soupçonnés de corruption, trafic de drogue et blanchiment, des policiers parisiens renvoyés devant le tribunal.
Huit personnes, dont six agents de la brigade anticriminalité du 18e arrondissement de Paris, seront jugées à partir du 3 novembre dans le cadre d’une affaire hors norme qui secoue la police de la capitale.

La Défenseure des droits s’inquiète d’une prolongation de l’état d’urgence sanitaire.
Claire Hédon voit dans le projet de loi, actuellement devant l’Assemblée et permettant de prolonger jusqu’en avril 2021 les mesures d’exception, le risque d’une « atteinte disproportionnée aux droits et libertés ».

Le Rassemblement national de retour au tribunal.
Déjà fortement endetté, le parti de Marine Le Pen comparaît vendredi 25 septembre devant le tribunal de Nanterre, après son assignation en liquidation judiciaire par un ex-salarié, en mars.

L’écrivain Gabriel Matzneff définitivement privé d’aide publique.
La ministre de la culture, Roselyne Bachelot, a fait savoir jeudi que l’écrivain, visé par une enquête pour viols sur mineurs, ne touchait plus son allocation pour écrivains à faibles revenus.

Ouverture d’une enquête visant BNP Paribas pour complicité de crimes contre l’humanité au Soudan.
Une plainte déposée en 2019 accuse la banque d’avoir délivré, entre 2002 et 2008, des services bancaires au gouvernement soudanais, en particulier au Darfour, région meurtrie depuis par une guerre civile qui a fait plus de 300 000 morts.

Le procès des attentats de janvier 2015 suspendu au test Covid d’un des accusés.
Nezar Mickaël Pastor Alwatik, poursuivi avec treize autres personnes pour son soutien logistique présumé aux frères Saïd et Chérif Kouachi et à Amedy Coulibaly, a été pris d’un malaise dans le box des accusés jeudi.

Prostitution des mineures : « Ce qui domine, c’est l’incompréhension ».
Depuis dix mois, une mère se bat pour sortir sa fille, âgée de 17 ans, de la prostitution.

Avec une légère hausse en 2019, le taux de recours à l’avortement atteint son niveau le plus haut depuis trente ans.
Depuis 1995, « le taux global de recours à l’IVG suit une tendance à la hausse », précise la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques.

Procès des attentats de janvier 2015 : Trois semaines au cœur du fracas.
Blessés, policiers, familles et amis des morts se sont succédé à la barre de la cour d’assises spéciale de Paris qui juge les attentats depuis le 2 septembre. Leurs témoignages ont fait revivre l’effroi des attaques terroristes de « Charlie Hebdo », de Montrouge et de l’Hyper Cacher.

Très critiquée par la communauté scientifique, la loi de programmation de la recherche adoptée à l’Assemblée.
A l’issue de cette première lecture, le texte, qui prévoit une augmentation sensible des moyens, reste critiqué par la communauté scientifique : elle doute de son efficacité face à la précarité des jeunes chercheurs et dénonce le renforcement du financement sur projets.

Fermeture des bars et des salles de sport, baisse de la jauge des rassemblements : avalanche de nouvelles restrictions contre le Covid-19.
Alors que le système de dépistage est défaillant, le gouvernement s’en remet à des mesures différenciées selon les territoires pour freiner la propagation de l’épidémie.

L’allongement du congé paternité reçoit un accueil mitigé dans le patronat.
Les organisations d’employeurs craignent que le passage de 14 à 28 jours déstabilise les petites entreprises, déjà malmenées par la crise.

Financement libyen : la cour d’appel de Paris valide l’enquête contestée par le camp Sarkozy.
Saisie par l’ex-chef de l’Etat et plusieurs de ses proches mis en cause dans l’enquête, la chambre de l’instruction a validé les investigations lancées il y a huit ans dans ce dossier aux multiples ramifications.

La résidence secondaire, nouveau Graal pour les jeunes cadres supérieurs.
Plutôt que dans des voyages lointains, les catégories sociales élevées investissent de plus en plus dans une maison à la campagne, bousculant au passage les habitudes du secteur.

Distributions de repas aux migrants interdites à Calais : des associations déposent un recours devant le Conseil d’Etat.
Leur demande, qui promeut le « principe de fraternité », a été rejetée par le tribunal administratif de Lille, mardi.

L’Assemblée vote largement en première lecture le projet de loi recherche.
Le texte, qui arrivera au Sénat fin octobre, fixe la trajectoire budgétaire sur dix ans, avec la promesse d’une hausse du budget de la recherche de 30 % entre 2021 et 2030.

Migrants : le navire humanitaire « Alan Kurdi » a accosté dans un port italien.
Avec 125 migrants à son bord, le bateau de l’ONG Sea-Eye voulait rallier le port de Marseille. Dans la nuit de mercredi à jeudi, l’Italie a finalement orienté le navire vers ses côtes.

Paris double ses subventions aux associations LGBT.
La maire socialiste Anne Hidalgo veut également ouvrir, enfin, la Maison des cultures LGBT et le centre d’archives promis de longue date

Le gouvernement lance un groupe de réflexion sur la prostitution des mineures.
En France, de 6 000 à 8 000 jeunes filles seraient concernées. L’exécutif a demandé à un groupe de travail de proposer des leviers d’action pour mars 2021.

Aide aux migrants : cinq mois de prison avec sursis requis contre un universitaire.
Pierre-Alain Mannoni avait fait passer en France trois migrantes blessées. Après un passage devant le Conseil Constitutionnel, son affaire avait été renvoyée devant le tribunal de Lyon.

Dans les grandes écoles, les rites, fêtes et activités associatives torpillés par le Covid-19.
L’expérience de la vie étudiante est profondément altérée par les restrictions sanitaires. De nombreuses manifestations et activités sont annulées ou basculées en ligne.

Argent libyen : la cour d’appel rejette les recours de Sarkozy et de ses proches.
L’enquête sur le financement libyen de la campagne présidentielle de 2007 est validée et l’ancien chef de l’Etat reste ainsi mis en examen

Eric Zemmour condamné à 10 000 euros d’amende pour injure et provocation à la haine.
Cette condamnation répond à la violente diatribe sur l’islam et l’immigration qu’il avait proférée en septembre 2019, lors d’un rassemblement politique, à Paris.

Covid-19 : un troisième type de tests validé par la Haute Autorité de santé.
Selon le dernier bilan national, un peu plus de 16 000 nouveaux cas de Covid-19 ont été enregistrés entre mercredi et jeudi, un niveau jamais atteint depuis le lancement des tests à grande échelle dans le pays.

« Ma mère m’a annoncé qu’elle avait un amant, et tout a basculé ».
« Comment je me suis disputé ». Querelle d’amour ou d’amitié, déchirement familial ou professionnel… Une dispute a marqué leur vie, ils la racontent au « Monde » dans cette nouvelle série. Aujourd’hui, Alexandre, 41 ans, Paris, commercial dans l’immobilier.

Covid-19 : en Guadeloupe, le règne du grand flou.
L’archipel a été placé en « zone d’alerte maximale », avec la fermeture totale des restaurants et des bars, une « mesure disproportionnée » pour la présidence du département.

Le Danemark prend enfin la vague #metoo.
En dénonçant, début septembre, le sexisme et le chantage sexuel dont elle a fait l’objet pendant sa carrière, Sofie Linde, l’animatrice de l’émission « X Factor », a brisé l’omerta qui continuait de régner sur le royaume en matière de violences faites aux femmes.

La vie sentimentale cachée de jeunes Françaises d’origine maghrébine.
Dans certaines familles françaises d’origine maghrébine, les jeunes femmes se retrouvent souvent coincées entre les exigences de leurs parents et leurs propres désirs d’émancipation. Des injonctions contradictoires qui les poussent à dissimuler leur vie sentimentale ou à risquer la rupture familiale.

Des télé-parents d’élèves au bord de la crise de nerfs.
Des visioconférences plutôt que des réunions à l’école. Des plateformes en ligne à la place des cahiers de texte… Certains parents ont un peu de mal à suivre la scolarité de leur progéniture. Pourtant, le numérique, c’est l’avenir, non ?

Fin de la procédure en liquidation judiciaire contre le Rassemblement national.
Le tribunal de Nanterre a acté le désistement de l’ancien salarié du parti qui avait assigné le Rassemblement national en liquidation judiciaire pour une dette de 15 000 euros, remboursée depuis.

L’« auteur principal » de l’attaque survenue près des anciens locaux de « Charlie Hebdo » à Paris a été arrêté : les dernières informations en direct.
Selon le procureur du Parquet national antiterroriste, un « second individu » a été également arrêté et placé en garde à vue. Deux personnes qui travaillent à l’agence de presse Premières Lignes ont été blessées à l’arme blanche. « Les jours [des victimes] ne sont pas en danger », a déclaré le premier ministre Jean Castex.

Deux blessés dans une attaque à l’arme blanche près des anciens locaux de « Charlie Hebdo » à Paris, deux suspects interpellés.
Le Parquet national antiterroriste a été saisi, et une enquête a été ouverte pour « tentative d’assassinat en relation avec une entreprise terroriste » et « association de malfaiteurs terroriste criminelle ».

Lutényl et Lutéran, deux pilules contraceptives dans le viseur des autorités pour des risques de méningiome.
L’Agence nationale de sécurité du médicament a lancé jusqu’à fin septembre un appel à contributions pour les patientes traitées par Lutéran et Lutényl, avant une consultation publique en novembre.

« Deux semaines pour tisser un lien, c’était trop court » : le congé paternité allongé, une avancée pour parents et bébés.
L’allongement à 28 jours permettra aux deux parents d’être présents dans une période que les spécialistes jugent cruciale pour le développement de l’enfant.

Journée nationale d’hommage aux harkis : « Pour nos parents, c’était dur, on sentait la déchirure ».
Depuis 2003, un hommage est rendu chaque 25 septembre aux harkis. La communauté attend les recommandations de l’historien Benjamin Stora à qui Emmanuel Macron a confié une mission sur « la mémoire de la colonisation et de la guerre d’Algérie ».

Covid-19 : à Bordeaux, les patrons de bars dénoncent des mesures « inadmissibles ».
Les bars dans la capitale girondine devront fermer à 22 heures à partir de lundi 28 septembre, en application des nouvelles règles sanitaires annoncées par le gouvernement pour affronter la reprise de l’épidémie.

Une enseignante mise en examen pour harcèlement, plus d’un an après le suicide d’une collégienne.
Les parents d’Evaëlle reprochent à une professeure de français de n’avoir rien fait contre le harcèlement que subissait leur fille à l’école.

Alain Soral condamné à payer 134 400 euros à la Ligue contre le racisme et l’antisémitisme.
L’éditeur négationniste avait remis en vente, en dépit d’une décision de justice, le livre antisémite de Léon Bloy, « Le Salut par les juifs ».

Covid-19 : « Les profs 4.0 parviennent à faire des outils numériques des leviers pour leurs projets pédagogiques ».
L’école hors de ses murs a montré toutes ses potentialités avec la crise sanitaire, malgré certaines difficultés. Dans une tribune au « Monde », les universitaires Patrick Rayou et Luc Ria appellent à développer une culture commune du numérique au profit de la réussite scolaire.

Les champignons toxiques ne sont parfois pas identifiés par les applications de reconnaissance.
L’Agence nationale de sécurité sanitaire met en garde contre de nombreuses intoxications après utilisation des applications sur smartphones destinées à identifier l’espèce de champignon grâce à une photo.

Lubrizol : « Tirer les leçons de l’accident du 26 septembre 2019, c’est repenser la place de l’usine dans la ville ».
Rouen serait-elle condamnée à en rester indéfiniment à cette alternance de phases d’indignation et de résignation face à une entreprise aussi essentielle à son économie que redoutable pour la santé de la population ?, s’interroge l’historien Loïc Vadelorge dans une tribune pour « Le Monde ».

Attaque à Paris : Youssef, le « deuxième suspect », mis hors de cause, raconte comment il a tenté d’arrêter l’assaillant.
Youssef, qui fut le temps de sa garde à vue présenté comme le « deuxième suspect » de l’attaque perpétrée devant les anciens locaux de « Charlie hebdo », a rapidement été mis hors de cause. Il raconte au « Monde » comment il a tenté d’arrêter l’assaillant avant d’être lui-même pris à tort pour un complice.

L’auteur présumé de l’attaque à Paris pensait s’attaquer au siège de « Charlie Hebdo ».
L’homme, qui se présente comme un Pakistanais de 18 ans, avait fait des repérages devant l’immeuble et voulait s’attaquer à des journalistes de « Charlie Hebdo », selon une source proche de l’enquête.

Une information judiciaire ouverte après la diffusion de vidéos dégradantes de pensionnaires d’un Ehpad.
L’enquête, déclenchée par une plainte de la directrice démissionnaire de l’établissement, porte sur des maltraitances présumées infligées à des résidents souffrant d’Alzheimer à l’Ehpad La Rossignole d’Onet-le-Château.

Directeurs d’école : un an après le suicide de Christine Renon, une profession sur le fil.
Une marche du souvenir est organisée le 26 septembre à Pantin, en mémoire de la directrice retrouvée morte dans son établissement. Des concertations sont en cours pour diminuer la charge de travail de la fonction.

Terrorisme : faire front sans peur.
Editorial. L’attaque à l’arme blanche, vendredi 25 septembre, à l’ancienne adresse de « Charlie Hedbo », constitue un terrible rappel à la réalité. Cinq ans après les attentats, la France doit continuer de faire front sans peur aux semeurs de haine et aux systèmes de pensée liberticides.

Les directeurs d’école, des « chefs d’orchestre » qui croient encore à leur mission.
Les enseignants continuent de choisir la direction d’école, et d’y rester, malgré les difficultés du métier et l’érosion de leurs rôles pédagogiques.

Vous avez été contacté·e par une « brigade » Covid ? Racontez-nous.
Vous avez été appelé·e par l’Assurance-maladie ou l’agence régionale de santé pour vous donner la marche à suivre car votre test de dépistage était positif ou que vous étiez cas-contact d’une personne positive ? Racontez-nous comment s’est passé l’entretien.

« Les deux Calédonies politiques sont de poids comparable et il ne peut être question d’une exclusion de l’autre ».
La Nouvelle-Calédonie vote le 4 octobre pour un deuxième référendum d’autodétermination. Dans une tribune pour « Le Monde », le juriste Jean-Yves Faberon appelle à aller au-delà du résultat nécessairement sans nuance d’une telle consultation, pour trouver par le dialogue une solution équilibrée

« Eric Dupond-Moretti mène une offensive contre la justice financière, de manière vindicative et partiale ».
En ordonnant une nouvelle inspection contre trois magistrats du Parquet national financier dans une enquête qui le concerne, le ministre de la justice sort de son rôle, dénonce Katia Dubreuil, présidente du Syndicat de la magistrature.

Arnaque au dépannage de serrure en toute impunité….
Evoli Assistance facture depuis des années des sommes exorbitantes pour des interventions de serrurerie, sans sanction : les jugements la condamnant ne sont pas exécutés et les pouvoirs publics ne lancent pas de poursuites.

Procès de l’attentat contre « Charlie » : les veuves des frères Kouachi assurent n’avoir rien vu, rien entendu.
Izzana Hamyd et Soumia Bouarfa, entendues par la cour d’assises spéciale de Paris, vendredi, ont assuré n’avoir rien su du projet de leurs époux, sans convaincre les parties civiles.

« Les discriminations et vexations doivent cesser, aussi bien pour les femmes médecins que pour l’avenir de l’hôpital ».
L’hôpital reste un lieu de « misogynie systémique » où les femmes médecins sont trop souvent victimes de discriminations liées à la grossesse, dénoncent Lamia Kerdjana, anesthésiste-réanimatrice, Anna Boctor, pneumo-pédiatre, et un collectif de près de 330 professionnelles de santé.

Attaque près des anciens locaux de « Charlie » : chez Premières Lignes, « la foudre a frappé deux fois au même endroit ».
Après le 7 janvier 2015, les dirigeants de la société de production avaient choisi de ne pas changer d’adresse. Son fondateur demande aujourd’hui qu’elle soit sanctuarisée.

Prime de fidélisation, renforts d’effectifs… Le plan d’action prévu en Seine-Saint-Denis n’a pas convaincu.
Le premier ministre s’est déplacé, vendredi, dans le département de la petite couronne parisienne, accompagné de sept ministres. Malgré le départ de Jean Castex avant le discours qu’il devait prononcer, quelques annonces ont été faites.

Calais : le Conseil d’Etat ne suspend pas l’arrêté interdisant la distribution de nourriture aux migrants.
Saisi en urgence, le Conseil d’Etat « note que cette interdiction n’empêche pas les associations de réaliser leurs missions à proximité immédiate du centre-ville » et que « l’interdiction de distribution est strictement limitée aux zones définies par le préfet ».

Attaque près des anciens locaux de « Charlie Hebdo » à Paris : ce que l’on sait du principal suspect.
Hassan A., interpellé après l’attaque au hachoir ayant fait deux blessés graves vendredi devant les anciens locaux du journal satirique, a reconnu une dimension politique à son acte. Le second suspect, interpellé peu après les faits, a été libéré cette nuit.

Côte d’Ivoire : la Cour africaine ordonne la réintégration de Laurent Gbagbo sur la liste électorale.
L’ex-chef de l’Etat ne figurait plus sur les listes électorales, du fait de sa condamnation par contumace, en 2018, à vingt ans de réclusion.

Attaque au couteau à Paris : dans les écoles du 11e, l’impression de « revenir cinq ans en arrière ».
Plus d’une centaine d’écoles des 3e, 4e et 11e arrondissements parisiens ont été confinées, le temps que le périmètre soit sécurisé. Les parents d’élèves témoignent d’un moment « angoissant » dans un « quartier meurtri ».

La décision d’extradition de Julian Assange sera rendue après l’élection présidentielle américaine.
La justice américaine réclame l’extradition du fondateur de WikiLeaks pour le juger, notamment pour espionnage.

Vingt ans après un article sur l’affaire du juge Borrel, « Le Monde » est relaxé.
Le journal avait mis en cause l’impartialité des juges d’instruction, alors que la piste du suicide de ce magistrat, en 1995, à Djibouti, semblait privilégiée. Affaire requalifiée depuis en « assassinat ».

Fermeture totale des bars et restaurants à Marseille et Aix dimanche à minuit, manifestation de restaurateurs à Paris.
Alors que les mesures annoncées mercredi par le ministre de la santé se mettent en place territoire par territoire, un collectif de médecins a réclamé dimanche la mise en place immédiate de « mesures drastiques » pour éviter une deuxième vague.

L’ex-commissaire Neyret, témoin atypique au procès du meurtre de « Lali » Laouar.
Khaled Benkhelifa a été condamné à vingt-huit ans de réclusion criminelle vendredi pour « meurtre en bande organisée ». Figure du banditisme lyonnais, « Lali » a longtemps été faussement désigné comme un informateur de l’ex-numéro 2 de la police judiciaire de Lyon.

Attaque à Paris : neuf gardes à vue en cours, les enquêteurs cherchent à authentifier une vidéo.
Dimanche après-midi, le principal suspect de l’attaque, six anciens colocataires de son appartement de Pantin, son petit frère et une de ses connaissances étaient toujours en garde à vue.

Plan de relance : « Les aides à la rénovation énergétique des logements vont être de fait divisées par trois ».
L’ingénieur et architecte Philippe Alluin dénonce les faux-semblants du dispositif de rénovation énergétique inclus dans le plan France Relance.

Un syndicat de journalistes et la LDH déposent un référé contre le nouveau « schéma national de maintien de l’ordre ».
Cette démarche auprès du Conseil d’Etat vise à « défendre le droit de la profession à informer et des citoyens à être informés » lors des manifestations, selon le Syndicat national des journalistes et la Ligue des droits de l’homme.

Covid-19 : un tiers des clusters concerne l’école et l’université.
Avec 285 foyers de contamination en cours d’investigation, le milieu scolaire et universitaire devient la première « collectivité » de circulation du virus, devant les entreprises, selon le dernier bulletin hebdomadaire de Santé publique France.

Attaque près des anciens locaux de « Charlie » : à Premières Lignes, « la foudre a frappé deux fois au même endroit ».
Après le 7 janvier 2015, les dirigeants de la société de production avaient choisi de ne pas changer d’adresse. Son fondateur demande aujourd’hui qu’elle soit sanctuarisée.

Un magistrat sera-t-il nommé à la tête de l’Ecole de formation du barreau ?.
Après l’émotion créée par la nomination d’une avocate, Nathalie Roret, pour diriger l’Ecole de la magistrature, le bâtonnier de Paris se dit favorable à faire l’inverse pour l’école d’avocats.

Gérald Marie, un ancien patron de l’agence de mannequins Elite, visé par une enquête pour viol, agression sexuelle et viol sur mineur.
Une enquête a été ouverte par le parquet de Paris à la suite de la plainte d’une ex-journaliste de la BBC et de trois signalements pour viols d’anciens modèles pour des faits survenus entre 1980 et 1998.

Budget 2021 : une hausse des crédits au logement financée par le parc social.
Le budget du logement passe de 15,15 milliards d’euros à 15,99 milliards en 2021. Une augmentation due en grande partie aux excédents d’Action Logement.

Covid-19 : 1 million de morts dans le monde, 6 millions de cas en Inde, situation « très inquiétante » en Allemagne.
La circulation du nouveau coronavirus est toujours très active, notamment en Europe, en Amérique et en Asie.

Covid-19 : dépistages massifs dans les facultés de médecine.
Plusieurs clusters se sont déclarés depuis la rentrée chez les étudiants en médecine, avec la sensible question des stages à l’hôpital.

Epidémie de Covid-19 : « Tous les gouvernements ont commis des erreurs ».
Pour l’historien de la santé Patrick Zylberman, l’épidémie de Covid-19 révèle de fortes disparités dans la gestion de la crise et les stratégies vaccinales.

Congé paternité : une avancée à concrétiser.
Editorial. Alors qu’Emmanuel Macron  a annoncé l’allongement du congé paternité de 14 à 28 jours, l’enjeu est maintenant de rendre la mesure applicable face aux réticences de certains employeurs.

« On n’a pas tenu 14 mois pour lâcher maintenant » : à l’Hôtel Ibis Batignolles, la longue lutte des femmes de chambre.
Aucune négociation n’est prévue dans ce conflit mené par des salariées du sous-traitant du nettoyage STN.

Mali : Nioro du Sahel, berceau d’une influente branche de l’islam soufi en Afrique de l’Ouest.
Fondée par le cheikh Ahmedou Hamahoullah, la confrérie Tidjaniyya regrouperait entre cinq et dix millions de fidèles au Mali, en Mauritanie, en Guinée et jusqu’en Côte d’Ivoire.

Yom Kippour : comprendre la fête juive en quatre points.
La fête de Yom Kippour, cette année le 28 septembre, se caractérise par un jeûne de vingt-cinq heures, censé accompagner le fidèle dans l’expiation de ses fautes.

« Nous avons besoin d’établissements universitaires à taille humaine, structurés en petites entités autonomes ».
Pour répondre à l’augmentation du nombre d’étudiants et à la crise sanitaire, un collectif d’universitaires propose, dans une tribune au « Monde », un plan d’urgence pour 2021. Et recommande notamment l’ouverture de trois nouvelles universités dans des villes moyennes.

Joëlle Zask, philosophe défricheuse.
Revendiquant ses intuitions et l’éclectisme de ses passions intellectuelles, elle fut l’une des premières à penser la démocratie participative, mais aussi la citoyenneté dans la ruralité ou la forêt qui brûle. Son nouvel ouvrage, « Zoocities », évoque le retour de la vie sauvage dans la ville.

La reprise de l’épidémie de Covid-19 bouscule la rentrée universitaire.
En présentiel, en distanciel, en hybride… Les étudiants ont repris le chemin des amphithéâtres ces dernières semaines, dans un climat chaotique. A Bordeaux, Paris, Bobigny, enseignants et étudiants racontent leur rentrée à l’ombre des règles sanitaires.

Covid-19 : à Marseille, dernier week-end avant l’extinction des feux.
Les restaurateurs et cafetiers ont été contraints de fermer leurs établissements à partir de dimanche à minuit, par décision préfectorale.

Eva Joly : « Dans un dossier qui demandait la pondération, Eric Dupond-Moretti a choisi la brutalité ».
En ordonnant une enquête sur trois des magistrats du Parquet national financier, le garde des sceaux foule au pied le principe fondamental de la séparation des pouvoirs et mine une institution dont l’efficacité en matière de délinquance financière dérange, estime l’avocate dans une tribune au « Monde ».

« Le système éducatif doit permettre aux jeunes de s’affranchir des représentations sexistes ».
L’enseignante en lycée professionnel Catherine Ambeau regrette les remontrances subies par des adolescentes à cause de leurs tenues vestimentaires. Selon elle, cette polémique renvoie à la question de la visibilité du corps des filles à l’école et à la tradition patriarcale du contrôle de l’apparence.

Une vidéo de l’assaillant de l’attaque de Paris intrigue les enquêteurs.
Selon nos informations, ce film trouvé sur le portable de Zaheer Hassan Mahmood a été envoyé à deux personnes, dont une femme. L’homme de 25 ans, dont une nouvelle identité a été découverte, y déclare partir sur le « chemin du Prophète ».

Un recours collectif en référé-liberté déposé contre la fermeture des bars et restaurants à Marseille et Aix.
La fermeture des bars et des restaurants, annoncée mercredi par le ministre de la santé, doit s’appliquer aux villes de Marseille et d’Aix-en-Provence, en « zone d’alerte maximale », à compter de dimanche soir minuit et jusqu’au 11 octobre inclus.

Attaque à Paris : les enquêteurs cherchent à authentifier une vidéo de l’assaillant.
Dans ce document de deux minutes, qui a circulé dans le week-end sur les réseaux sociaux, l’homme qui se présente comme « Zaheer Hassan Mehmood » revendique son geste à venir.

La dernière balade en forêt d’Elisa Pilarski et du chien Curtis.
Quels animaux se sont acharnés sur le corps de cette femme de 29 ans, le 16 novembre 2019 ? L’american staff de son compagnon, qu’elle promenait ce jour-là ? Ou les chiens des veneurs qui chassaient à courre au même moment dans la forêt de Retz, près de Villers-Cotterêts ? Dans l’attente des résultats d’analyses ADN, la controverse bat son plein.

« Les Etats membres sont les fossoyeurs de la politique de recherche européenne ».
Kurt Deketelaere, secrétaire général de la Ligue des universités de recherche européennes, dénonce dans une tribune au « Monde » l’insuffisance du budget européen pour la science, l’éducation et l’innovation, bien éloigné des promesses politiques ronflantes et des enjeux internationaux

Les téléconsultations resteront remboursées à 100 % par la Sécurité sociale jusqu’à fin 2022.
Décidé pendant l’état d’urgence sanitaire pour pallier la fermeture des cabinets médicaux, le remboursement à 100 % avait déjà été prorogé jusqu’au 31 décembre 2020.

Justice : Eric Dupond-Moretti oppose un budget 2021 « historique » à la grogne des magistrats.
Le garde des sceaux a balayé, mardi, les soupçons de « conflit d’intérêts » dans l’affaire du Parquet national financier. Il promet 200 millions d’euros pour la justice de proximité.

Coup de filet dans une affaire de cyberfinancement du terrorisme, 29 personnes en garde à vue.
Selon les informations du « Monde », parmi les gardés à vue se trouvent six parents de jeunes filles retenues dans un camp kurde. L’enquête vise particulièrement le site de vente et d’achat de bitcoins en ligne Keplerc.

Tenues au lycée : quand le « crop top » s’invite à la table des discussions familiales.
Les lycéennes revendiquent de pouvoir s’habiller comme elles le veulent. L’éducation nationale en appelle au respect du règlement intérieur. Qu’en disent les parents, propulsés au rang d’arbitres ?

Attaque à Paris : l’assaillant admet une autre identité et va être présenté à un juge d’instruction.
L’auteur présumé de l’attaque au hachoir vendredi devant les ex-locaux de « Charlie Hebdo » doit être présenté à un juge d’instruction en vue de sa mise en examen pour « tentative d’assassinats » et « association de malfaiteurs terroriste ».

Il faut « repenser radicalement le campus universitaire tel que nous le connaissons ».
L’économiste Ilian Mihov, doyen de l’Insead, propose, dans une tribune au « Monde », un modèle d’apprentissage combinant cours en ligne, cours magistraux en présentiel et interactions sociales sur le campus, devenu un centre dynamique plutôt qu’un lieu figé d’enseignement.

L’attaque près des anciens locaux de « Charlie Hebdo » relance les critiques sur la prise en charge des mineurs étrangers isolés.
Alors que l’auteur présumé de l’attaque au hachoir du 25 septembre bénéficiait de l’accompagnement de l’aide sociale à l’enfance, des voix à droite réclament de recourir aux tests osseux, contestés.

A Calais, un campement de migrants démantelé, les associations dénoncent une « opération de communication ».
Le préfet du Pas-de-Calais affirme qu’il s’agit de l’évacuation la plus « importante » depuis le démantèlement de la « jungle » en 2016. Les associations d’aide aux migrants sont sceptiques.

Chute abyssale des comptes de la Sécurité sociale en pleine crise du Covid-19.
Selon le projet de loi de finances présenté mardi, le déficit du régime général et du fonds de solidarité vieillesse atteindrait 44,4 milliards d’euros en 2020.

Grand âge : une nouvelle branche à la Sécurité sociale mais sans ressources nouvelles.
Selon le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2021, cette nouvelle entité dévolue à « l’autonomie » devra permettre de renforcer la « qualité de l’offre » de soins.

Tentative d’assassinat de Guy Orsoni : Jacques Santoni en garde à vue.
Le chef de la bande du Petit Bar, a été interpellé le 28 septembre deux ans après l’ouverture de l’enquête.

Diversité dans les médias : des rédactions incapables de rompre avec l’entre-soi.
Les entreprises de l’informatio peinent à assurer la diversité au sein de leurs équipes, qui restent encore socialement très homogènes.

« Pour eux, c’est sûr, je suis un tire-au-flanc » : en finir avec l’incompréhension du handicap au travail.
Qu’il soit visible ou invisible, le handicap reste souvent mal appréhendé par l’entourage professionnel. Une source de souffrance qu’il importe de tarir d’urgence pour soulager les collaborateurs concernés. Témoignages.

Université : il faut « profiter de la crise sanitaire que nous traversons pour (re)penser la formation ».
La formation à distance s’est imposée avec une grande brutalité, à l’occasion d’une situation sanitaire exceptionnelle, comme un substitut à l’enseignement présentiel, alors même que l’immense majorité des enseignants et des étudiants n’avaient auparavant ni la volonté, ni les besoins, ni les moyens de l’utiliser, constate un collectif d’universitaires.

Egalité des chances : « Les inégalités éducatives territoriales ne sont pas uniquement celles que l’on croit ».
A la suite des annonces de l’exécutif pour promouvoir l’égalité des chances en élargissant les « cordées de la réussite », les chercheurs Pierre Champollion, Patrice Caro et Angela Barthes rappellent, dans une tribune au « Monde », le poids des représentations des élèves venus de zones rurales.

« Le système de mutation et d’avancement des juges est une puissante incitation au conformisme ».
Le seul moyen d’éviter les ingérences de l’exécutif est de confier au Conseil supérieur de la magistrature l’entière gestion de la carrière des magistrats, sans aucune intervention du garde des sceaux, estime, dans une tribune au « Monde », le magistrat honoraire Patrice de Charette.

Tenue « correcte » à l’école : « L’institution cherche depuis toujours à disciplinariser le corps des élèves ».
Après les propos du ministre Jean-Michel Blanquer sur la tenue « correcte » à l’école, la chercheuse en sciences de l’éducation Anne Dizerbo rappelle la relation compliquée que l’institution scolaire a toujours eue avec le corps des élèves.

« Avec le masque, le cours est devenu une autoroute à une voix à sens unique ».
« Depuis quatre semaines, la reprise n’est pas celle dont nous avions rêvé », témoigne Muriel Conroy, professeure de français à Charenton-le-Pont.

Toiles de Derain : la justice ordonne la restitution aux héritiers d’un marchand d’art juif spolié.
La cour a infirmé le jugement du tribunal correctionnel, qui avait refusé en août 2019 la restitution de trois œuvres aux héritiers de René Gimpel, plus de soixante-quinze ans après l’Occupation.

Ce qui change le 1er octobre pour le budget des ménages.
Les tarifs réglementés du gaz grimpent. Les taux maximaux de certains crédits remontent. Les vieux plans d’épargne-retraite tirent leur révérence. Le congé de proche aidant doit être indemnisé. Et le livret d’épargne LDDS gagne une nouvelle fonctionnalité.

« Pendant la canicule, avec les fenêtres bloquées, c’était horrible, on étouffait dans les chambres ».
Les 350 résidents d’un bâtiment voué à la démolition, à Malakoff, déplorent depuis des mois leurs conditions d’hébergement, entre punaises de lits et intoxications alimentaires

Quelque 591 bacheliers se retrouvent sans affectation à l’issue de Parcoursup.
Face à l’afflux de lycéens cette année, plusieurs milliers de places avaient été créées en cette rentrée pour répondre à la demande, notamment en BTS ou dans les formations paramédicales.

La Cour de cassation confirme la remise de Félicien Kabuga à la justice internationale.
L’homme accusé d’être le « financier » du génocide des Tutsi devra être transféré en Tanzanie pour y être jugé par un tribunal onusien.

Covid-19 : comment les scientifiques jugent la stratégie sanitaire française.
« Le Monde » a interrogé plusieurs dizaines de spécialistes hospitaliers, de l’Inserm ou de l’OMS, pour faire le point sur ce qui fait consensus et ce qui divise encore la communauté scientifique, six mois après la première vague de Covid-19.

Laïcité : Comment Macron a imposé le séparatisme dans le débat.
Le chef de l’Etat devrait présenter vendredi son plan d’action, qui va faire l’objet d’un projet de loi.

Extrémistes, haine, propos radicaux… Pris en étau, les musulmans se cherchent une nouvelle « voix ».
Des jeunes de confession musulmane se forment pour pouvoir « parler du fait religieux de manière intelligente et constructive ».

Notre-Dame de Paris : la Cour des comptes attend plus de transparence sur l’usage des dons.
Le fonctionnement de l’Etablissement public créé pour gérer la restauration de la cathédrale incendiée pose question aux rapporteurs de la Cour.

Perquisitions au conseil régional d’Ile-de-France pour des soupçons de détournement de fonds publics.
Cette enquête, ouverte en février à la suite d’un signalement de la chambre régionale des comptes, porte notamment sur des contrats de collaborateurs chargés de mission.

Un « bruit d’explosion » entendu à Paris et alentours, causé par un avion de chasse qui a franchi le mur du son.
Peu avant midi, un gros « bang » a fait sursauter la capitale et ses environs. Il s’agissait d’un avion de chasse contraint de franchir le mur du son pour intercepter un avion de ligne en difficulté.

Conflit d’intérêts : l’impossible accès aux contrats conclus entre les laboratoires et les médecins.
Invoquant le « secret des affaires », le Conseil national de l’ordre des médecins n’a pas souhaité communiquer au « Monde » ses données. Refus conforté par un avis de la Commission d’accès aux documents administratifs.

Logement : les propriétaires de moins en moins enclins à louer leurs biens sur de courtes périodes.
Avec la crise sanitaire et l’absence de touristes, les plates-formes de location comme Airbnb voient les annonces disparaître.

Vingt-neuf personnes en garde à vue pour cyberfinancement du terrorisme.
Plusieurs parents de femmes retenues dans des camps kurdes ont été interpellés ou entendus en audition libre dans le cadre de cette enquête dirigée par le parquet national antiterroriste, mardi.

« Implant Files » : « Le Monde » devant la justice pour défendre la liberté d’informer.
Deux ans après les révélations sur le scandale des dispositifs médicaux, le tribunal administratif de Paris doit statuer sur le « secret des affaires » opposé à une demande d’information à l’organisme français de certification de ces produits.

L’avenir incertain de l’emploi pour les personnes en situation de handicap.
Face aux conséquences de la crise sanitaire sur le marché du travail, l’avenir de l’emploi handicapé s’annonce « très compliqué », affirme Anne Rodier, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

Le Secours populaire a vu exploser la grande précarité pendant le confinement.
Pendant les deux mois du confinement, près de 1,3 million de personnes ont sollicité l’aide du Secours populaire, dont 45 % étaient jusque-là inconnues de l’association.

Agathe Cagé : « Face à l’école de la défiance, il est temps de faire naître un projet alternatif ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancienne directrice adjointe du cabinet de Najat Vallaud-Belkacem propose des « assises de l’éducation » pour sortir du « sillon conservateur et excluant » imposé par Jean-Michel Blanquer, qui semble ignorer le malaise enseignant.

Droit à l’avortement : trois questions sur l’hypothèse d’un allongement du délai légal.
Une proposition de loi visant, entre autres, à allonger le délai d’accès à l’interruption volontaire de grossesse de douze à quatorze semaines doit être discutée en commission de l’Assemblée à partir d’aujourd’hui.

« Mme Maya », la reine de la corruption en Algérie.
Un temps présentée comme la fille naturelle de l’ancien chef de l’Etat Abdelaziz Bouteflika, la mystérieuse femme d’affaires comparaît le 30 septembre pour corruption. Elle entraîne dans sa chute plusieurs anciens hauts fonctionnaires.

« En ville, le glanage soulève la question des alternatives au système agroalimentaire conventionnel ».
Faire les poubelles ou cueillir des plantes comestibles en ville est souvent interdit. Le glanage est pourtant un complément alimentaire pour les plus précaires et un moyen de se reconnecter à la nature, observent les géographes Flaminia Paddeu et Fabien Roussel dans ce nouvel épisode de L’Abécédaire de la ville. Ouvrez à « G », comme « Glanage ».

A Plaine Commune, des artistes acteurs d’urbanité.
Dans cette intercommunalité de Seine-Saint-Denis, les projets urbains sont accompagnés par des interventions artistiques. Objectif : impliquer les habitants plus fortement que par les classiques concertations publiques.

Anne Coffinier : « Serrer la vis à la totalité des écoles privées hors contrat sera d’une faible utilité ».
La présidente de l’association Créer son école explique, dans une tribune au « Monde », que c’est d’abord et surtout au cœur de l’école publique qu’il faut avoir le courage de traiter le problème des séparatismes. C’est là que l’islamisation est la plus flagrante.

Archives classées « secret-défense » : un recours déposé devant le Conseil d’Etat.
Un collectif d’archivistes, d’historiens et d’associations réclame l’abrogation d’un arrêté ministériel qui limite l’accès à des documents classifiés de plus de cinquante ans.

Vous souffrez d’une autre maladie que le Covid-19 et vous craignez de ne plus avoir accès à vos soins ? Témoignez.
L’épidémie de Covid-19 affecte de manière indirecte votre suivi médical ? Racontez-nous vos inquiétudes, les changements et les difficultés que vous rencontrez.

La mosquée d’Angers cédée au royaume du Maroc.
Il manque 4,5 millions d’euros pour terminer l’édifice en construction. Les pouvoirs publics sont pris de court et la communauté musulmane est divisée.

Enquête ouverte contre Eric Zemmour pour « provocation à la haine raciale » après ses propos contre les migrants.
Il a qualifié les migrants mineurs de « voleurs », d’« assassins » et de « violeurs » sur la chaîne CNews, mercredi.

Séparatismes : « Le macronisme nous fait courir le risque d’accélerer “l’archipélisation” d’un pays toujours plus divisé ».
Le député La France Insoumise (LFI) Alexis Corbière critique, dans une tribune au « Monde », le projet de loi « contre les séparatismes », qu’il juge inefficace et dont il estime les « conséquences délétères » pour les millions de musulmans en France.

Après le naufrage d’un voilier à Ajaccio, une enquête ouverte pour « non-assistance à personne en péril ».
La rescapée met en cause les autorités portuaires qui auraient refusé d’accueillir leur voilier. Son mari et un ami sont morts dans l’accident.

Après la condamnation du youtubeur Marvel Fitness, le harcèlement se poursuit pour certaines victimes.
Une victime a porté plainte après avoir reçu des menaces de mort d’internautes, qui s’en prennent à elle en réaction à la condamnation du youtubeur.

Coronavirus : au tribunal de commerce de Lyon, la clause « épidémie » oppose restaurateur et assureur.
Plusieurs refus d’indemniser les pertes d’exploitation des établissements pendant le confinement sont examinés par la justice.

Chute du niveau des élèves en mathématiques, selon une enquête.
Selon cette enquête menée par la DEPP, l’agence des statistiques du ministère de l’éducation, 54,4 % des élèves (contre 42,4 % en 2014) ont des acquis « fragiles », voire insuffisants en mathématiques.

Violence scolaire en Seine-Saint-Denis : un « cap symbolique » a été franchi.
Mercredi, un lycéen de 16 ans a été poignardé en plein cours par l’un de ses camarades au lycée Paul-Eluard, à Saint-Denis. Ses jours ne sont pas en danger.

L’inquiétante stratégie d’Eric Dupond-Moretti.
Editorial. La dénonciation, par le ministre de la justice, de la « culture de l’entre-soi » des magistrats ne fait que braquer les intéressés et a peu de chances de les amener aux évolutions nécessaires.

Procès des attentats de janvier 2015 : Amedy Coulibaly et la « secte de la buanderie ».
A la cour d’assises spéciale de Paris, le procès des accusés, dont onze sont présents, a commencé avec l’étude des données téléphoniques. Sur ces présents, la majorité encourt vingt ans de réclusion criminelle.

La politique handicap des entreprises à l’épreuve du Covid-19.
La crise sanitaire fragilise la dynamique de recrutement et le maintien dans l’emploi des personnes en situation de handicap.

Procureurs, parlementaires… Les lents progrès de la France dans la lutte contre la corruption.
L’organe anticorruption du Conseil de l’Europe sort la France de la procédure de non-conformité mais juge insuffisants les progrès dans le domaine de la justice.

Pour Jean-Baptiste Alaize, du sang, de la sueur et des lames.
Victime du génocide des Tutsi et amputé du tibia après une attaque à la machette, Jean-Baptiste Alaize a trouvé refuge en France en 2003 et est devenu athlète paralympique. Mais le manque de reconnaissance de son pays d’adoption pour ses performances l’a poussé à s’exiler aux Etats-Unis, où Netflix en a fait la star d’un documentaire.

« Le projet de loi contre les “séparatismes” risque de nourrir encore un peu plus l’amalgame et la confusion ».
Le projet de loi porté par le gouvernement risque de consolider les idées reçues sur l’islam, estime dans une tribune au « Monde » l’essayiste Kamel Meziti, qui y voit une nouvelle occasion de stigmatiser les musulmans.

« Derrière la réforme des concours de recrutement, une volonté de reprise en main du corps professoral ».
Plus de cinquante membres du jury du capes de philosophie s’indignent, dans une tribune au « Monde », d’un projet de réforme des concours de recrutement des professeurs, qu’ils jugent « inefficace sinon délétère » et dont ils demandent l’abandon.

Le CHU de Pointe-à-Pitre au bord de l’asphyxie.
Construit dans les années 1970, le centre hospitalier universitaire, en Guadeloupe, est proche de la saturation devant l’afflux grandissant de patients atteints de Covid-19. Un nouvel établissement doit prendre la relève en 2023.

L’exil paisible des Black Panthers de Normandie.
Le 31 juillet 1972, un commando de Black Panthers détourne un avion de ligne américain. La France fera un relatif bon accueil à ces militants des droits civiques en refusant leur extradition et en offrant une seconde chance à deux d’entre eux, Melvin et Jean McNair, qui se sont bâti une nouvelle vie à Caen.

Ce qu’il faut retenir du discours d’Emmanuel Macron sur la laïcité et les « séparatismes ».
Ecole obligatoire, « imams détachés », dissolution d’associations… Dans les Yvelines, le président de la République a détaillé vendredi son plan d’action pour lutter contre les « séparatismes ».

Vidéo : « Nous avons nous-mêmes construit notre propre séparatisme », estime Emmanuel Macron.
Le président de la République a présenté, vendredi 2 octobre, son plan d’action contre les « séparatismes », terme utilisé pour cibler la pratique d’un islam en rupture avec les règles sociales et politiques.

Lutte contre les séparatismes : l’instruction scolaire à domicile sera « strictement limitée », a annoncé Macron.
Parmi les mesures concernant l’éducation, le président a fait savoir que l’instruction sera désormais obligatoire au sein de l’école dès l’âge de 3 ans.

Emmanuel Macron présente son plan contre « le séparatisme islamiste ».
Le chef de l’Etat a prononcé un discours offensif aux Mureaux (Yvelines), pour déclencher un « réveil républicain ».

Un jeune homme condamné à de la prison ferme après des menaces de mort sur Mila.
Dans des vidéos, Kevin B., 23 ans, a menacé d’égorger l’adolescente qui avait critiqué l’islam sur les réseaux sociaux en janvier.

A Ecquevilly, la salle de prière, fermée en 2016, pourrait rouvrir prochainement, sous le statut d’association loi de 1905.
Il y a quatre ans, l’endroit était devenu un lieu-phare du salafisme francilien. Le changement de statut impliquera une comptabilité stricte et transparente et les activités de la mosquée seront limitées au seul exercice du culte.

CNews : la stratégie de la haine.
Editorial. Quelques jours après avoir été condamné pour injure et provocation à la haine, Eric Zemmour, le chroniqueur d’extrême droite de la chaîne de Vincent Bolloré, a de nouveau tenu des propos qui tombent sous le coup de la loi. Face à cette dérive, le CSA semble impuissant.

Coronavirus en France : 14 établissements scolaires et 290 classes fermés, selon le ministère.
Dans le détail, douze écoles (sur 50 100) sont actuellement fermées, ainsi que deux collèges (sur 7 200).

Conditions de détention : le Conseil constitutionnel exige une loi pour faire respecter la dignité humaine en prison.
Après la condamnation historique de la France par la Cour européenne des droits de l’homme pour absence de recours des détenus, la loi sur la détention provisoire est censurée.

Retrouvez les annonces d’Emmanuel Macron sur la laïcité et les « séparatismes ».
Le chef de l’Etat a annoncé de nouvelles mesures contre « l’islamisme radical » en soulignant les échecs de la politique de la ville, ainsi que la nécessité d’un travail de mémoire sur l’héritage colonial en France.

Au procès des attentats de janvier 2015, l’« indic », les armes et le chaînon manquant.
Claude Hermant, militant d’extrême droite de 57 ans, a importé les armes utilisées par Amedy Coulibaly. Il a été entendu en tant que témoin, jeudi.

Les extraits du compte privé de Facebook peuvent servir de preuve contre le salarié.
Le droit à la preuve peut-il justifier la production en justice d’éléments extraits du compte privé Facebook du salarié ? Dans un arrêt du 30 septembre, la Cour de cassation répond oui.

CNews de nouveau sous le feu des critiques après des propos racistes d’Eric Zemmour sur les mineurs isolés.
La chaîne, qui a laissé passer une séquence, risque des sanctions. Le parquet de Paris a annoncé avoir ouvert une enquête pour « provocation à la haine raciale » et « injures publiques à caractère raciste ».

Affaire Mila : un homme condamné dans le Gers pour menaces de mort.
L’homme de 23 ans a été condamné à trois ans de prison pour des menaces de mort à l’encontre de l’adolescente harcelée pour avoir critiqué l’islam sur les réseaux sociaux.

Tentative d’assassinat de Guy Orsoni : mise en examen du chef présumé de la bande du Petit Bar.
Jacques Santoni, tétraplégique et chef présumé de cette bande criminelle qui tire son nom d’un ancien café d’Ajaccio, a été mis en examen jeudi pour « complicité de tentative d’homicide en bande organisée » contre un rival présumé en septembre 2018.

Le niveau des élèves français en mathématiques continue de baisser.
Selon le service statistique de l’éducation nationale, plus d’un élève sur deux de CM2 n’a pas les compétences nécessaires pour aborder sereinement l’entrée au collège.

Auvergne-Rhône-Alpes : la procédure pour « faux en écriture publique » visant l’équipe de Laurent Wauquiez classée sans suite.
L’enquête avait été ouverte en juin 2018 à la suite de la réécriture des termes d’un amendement portant sur le bio dans les cantines des lycées de la région.

Le volet social du plan contre le « séparatisme » déçoit politiques et associatifs des quartiers.
Le ton du discours d’Emmanuel Macron aux Mureaux (Yvelines), le 2 octobre, est salué mais l’absence de nouvelles mesures concrètes agace, après le rendez-vous manqué du plan Borloo.

Affaire de cyberfinancement du terrorisme : huit personnes poursuivies.
Trente personnes ont été interpellées depuis mardi dans cette opération destinée à démanteler un réseau utilisant des cryptomonnaies qui finançaient des membres d’Al-Qaida et du groupe Etat islamique en Syrie.

« Séparatisme » : une réponse pour le long terme.
Editorial. Lors de son discours sur « la lutte contre les séparatismes », Emmanuel Macron a convenu que renforcer l’arsenal répressif ne servira à rien si une vigoureuse action pour l’égalité des chances n’est pas menée. Il lui reste à en fournir des preuves tangibles.

Mosquées, imams… Les propositions de Macron pour un islam « libéré des influences étrangères ».
Le chef de l’Etat entend stabiliser la gouvernance des mosquées et former en France des imams « qui défendent un islam pleinement compatible avec les valeurs de la République ».

Un restaurant casher vandalisé à Paris.
L’intérieur de l’établissement, saccagé, a été recouvert d’inscriptions antisémites. Le parquet a ouvert une enquête pour « dégradations à caractère raciste ».

Les sept candidates à des fonctions interdites aux femmes dans l’Eglise reçues par le nonce.
Du 14 septembre au 2 octobre, l’ambassadeur du Vatican à Paris a reçu en audience individuelle les aspirantes à des fonctions cléricales réservées aux hommes.

Avec la crise sanitaire, l’expulsion d’un locataire devient plus complexe.
Les propriétaires qui, après la fin de la trêve hivernale, n’ont pas obtenu le concours de la force publique pour faire expulser leurs locataires, contrairement à ce que prévoyait une décision de justice, peuvent réclamer une indemnisation.

Fermeture des gymnases : il faut « considérer les publics bénéficiaires du “sport sur ordonnance” comme des publics prioritaires ».
L’activité physique adaptée représente une « thérapeutique non médicamenteuse », assure un collectif de professionnels du sport, de soignants et de médecins, parmi lesquels Stéphane Diagana et les professeurs Jean-François Toussaint et Gérard Saillant, qui demande aux pouvoirs publics d’ouvrir l’accès des espaces sportifs aux publics fragilisés.

Emoi à l’université Paris-I après les propos d’un professeur de droit sur le mariage pour tous.
Aram Mardirossian a évoqué avec véhémence le mariage homosexuel et la transsexualité. Le parquet de Paris s’est saisi de l’affaire pour vérifier la légalité de ces propos.

« Longtemps espérée, la révolution du vélo a enfin lieu. Mais elle tourne à l’embrouille générale ».
Pour sortir de l’anarchie qui règne sur les pistes cyclables, il faudra sans doute mieux aménager l’espace urbain, mais aussi éduquer ses usagers, estime dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».

« Séparatisme » et école : l’instruction à domicile sera limitée aux « impératifs de santé ».
Cette réforme doit intervenir dès la rentrée 2021. Près de 50 000 jeunes sont actuellement instruits en marge de l’école.

La vraie histoire de Madame Claude : loin du joli conte licencieux, une pourvoyeuse du sexe impitoyable.
La plus célèbre proxénète de la France gaulliste et pompidolienne Fernande Grudet est morte en 2015 à 92 ans. Elle a inspiré le cinéma : un biopic de Sylvie Verheyde doit sortir dans les prochains mois.

Accusé de multiples viols, un célèbre graffeur parisien mis en examen.
Durant l’été, une vingtaine de femmes avaient porté plainte pour viols et agressions sexuelles contre Wilfrid A., street-artiste de 55 ans connu pour le tag « L’amour court les rues ». Certaines étaient mineures à l’époque.

« Et si le Covid-19 nous permettait de passer du tourisme effréné au tourisme raisonné ? ».
Dans une tribune au « Monde », l’architecte italien Carlo Ratti, chercheur au MIT, propose aux villes d’imaginer un nouveau modèle de tourisme, plus « raisonné », davantage fondé sur la durée.

Séparatisme : oppositions et associations pas convaincues par Emmanuel Macron.
Plusieurs collectifs de lutte contre le racisme et l’islamophobie, dont le comité La Vérité pour Adama, ont lancé une campagne sur Twitter intitulée #Levraiséparatisme, où ils dénoncent des politiques répressives contre-productives.

Manifestation dans les aéroports : des militants écologistes convoqués au tribunal de Bordeaux.
Les sept militants étaient entrés samedi sur la piste principale de l’aéroport de Bordeaux-Mérignac dans le cadre d’une journée d’action pour la réduction du trafic aérien.

Des aidants à bout de souffle.
Plus que d’ordinaire encore, ceux qui s’occupent de personnes en situation de dépendance se sont épuisés durant le confinement. A l’occasion de la 11e Journée nationale des aidants, qui a lieu chaque 6 octobre, les associations demandent pour eux un vrai « droit au répit ».

Avec l’encyclique « Fratelli tutti », le pape François passe au crible la mondialisation.
Le pontife argentin consacre la deuxième encyclique de son pontificat, publiée dimanche, à « la fraternité et l’amitié sociale ». Il parle notamment d’immigration, de populisme et de libéralisme.

Pas de « drogue douce » : des élus LR opposés à la légalisation du cannabis.
La tribune publiée dans le « Journal du dimanche », et soutenue notamment par Bruno Retailleau et Eric Ciotti, se veut une réponse à celle de trois maires du même parti Les Républicains qui réclamaient la légalisation du cannabis.

Nicolas Hulot et Frédéric Lenoir : « Il faut absolument sortir de cette logique absurde de croissance infinie dans un monde fini ».
Dans un entretien au « Monde », l’ex-ministre de la transition écologique et le philosophe invitent la société à « s’interroger en permanence sur la finalité de ses choix ». Cette « révolution des consciences » est, alertent-ils, une « question de survie ».

Au procès des attentats de janvier 2015, la déposition policée de Farid Benyettou, le « repenti » du djihad.
L’ancien mentor de Cherif Kouachi s’est évertué à démontrer sa prise de distance avec l’islamisme radical mais fut aussi mis face à certaines contradictions.

Une nouvelle affaire d’agression sexuelle à la Mairie de Paris.
Le parquet de Paris a ouvert une enquête après une plainte pour viol déposée le 1er octobre contre un collaborateur d’une adjointe écologiste.

Des policiers de Rouen révoqués pour avoir échangé des propos racistes sur WhatsApp.
Un policier noir avait déposé plainte contre six de ses collègues fin 2019 après avoir découvert qu’il était la cible de propos racistes de leur part.

« Les enseignants doivent être sensibilisés aux “doxas pédagogiques” durant leur formation ».
Les enseignants peuvent partager des « croyances » ou « certitudes » professionnelles que leur formation initiale, en train d’évoluer, ne peut ignorer, rappelle Marie Gaussel, chargée d’étude et de recherche à l’Institut français de l’éducation.

Aurélien Taché et « Maître Eolas » : « La page xénophobe de notre histoire doit être tournée ».
Quinze ans après les propos de Nicolas Sarkozy contre les « racailles », sur la dalle d’Argenteuil, Aurélien Taché, député du Val-d’Oise, et « Maître Eolas », avocat et blogueur, jugent, dans une tribune au « Monde », que le combat antiraciste et contre les discriminations est désormais incontournable.

Dominique Simonnot, journaliste du « Canard enchaîné », nommée contrôleuse générale des prisons par Emmanuel Macron.
L’Elysée a indiqué que les présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat ont été saisis du projet de nomination de Mme Simonnot. La commission intéressée de chacune des assemblées doit valider cette nommination d’une durée de six ans.

Après Paris et Lille, plusieurs villes, dont Lyon et Bordeaux, veulent encadrer les loyers.
Les maires de gauche, socialistes, communistes ou écologistes, sont de plus en plus nombreux à souhaiter une régulation des prix dans le parc privé sur leur territoire.

« Tout ne peut plus reposer uniquement sur les aidants ».
Spécialiste de la question de la perte d’autonomie des personnes âgées, Annie de Vivie estime que la politique du gouvernement en la matière manque encore d’ambition.

Le calendrier du nouveau baccalauréat a été publié.
Les élèves de terminale vont commencer dès le mois de mars par les épreuves de spécialité, suivies en juin par les épreuves écrites et du grand oral.

La France accorde l’asile politique au principal opposant kazakh.
Après sept ans de rebondissements, la Cour nationale du droit d’asile (CNDA) a accepté la requête de Moukhtar Abliazov, malgré les pressions politiques du régime autoritaire du Kazakhstan.

Covid-19 : bars et piscines fermés, « jauge » pour les centres commerciaux… les nouvelles restrictions pour Paris et la petite couronne.
Ces mesures entreront en vigueur mardi 6 octobre, pour une durée d’au moins quinze jours. Les restaurants pourront, eux, rester ouverts avec un « protocole sanitaire » renforcé.

Eric Dupond-Moretti veut privilégier la rapidité de la réponse pénale.
Dans sa première circulaire de politique pénale générale, le ministre de la justice plaide pour le développement des alternatives aux poursuites lorsque les délais de convocation en justice sont trop longs.

Affaire Daphne Caruana Galizia : une nouvelle plainte a été déposée en France.
Quatre banques françaises et une société de gestion de fonds ont financé une entreprise soupçonnée de corruption, dénoncée par la journaliste maltaise, avant son assassinat en 2017.

« Le handicap psychique au travail ne doit plus être un tabou ».
Schizophrénie, bipolarité, dépression… plus que jamais à l’heure du Covid-19, l’univers professionnel doit se familiariser avec les symptômes de ces maladies afin de créer un environnement plus inclusif, estime Lucie Caubel, de l’association Clubhouse France.

Tenues au lycée : « Voilé ou dévoilé, le corps féminin est toujours coupable ».
Après la polémique sur la « tenue républicaine » voulue par Jean-Michel Blanquer, l’historienne Christine Bard rappelle que l’émancipation des femmes s’est jouée sur la modification des dosages entre les trois fonctions traditionnelles du vêtement : parure, pudeur et protection.

En Normandie, une nouvelle bataille pour le D-Day.
La création d’une reconstitution à grand spectacle consacrée au Débarquement divise historiens, politiques et citoyens normands. Dans la région, le « business mémoriel » lié au 6 juin 1944, qui fait florès depuis la Libération, frise désormais la saturation.

« Faute de convaincre les pays rétifs à l’accueil des migrants, l’Europe cède à leurs exigences ».
Katarina Csefalvayova, directrice du think tank Institute for Central Europe, et François Gemenne, chercheur en science politique, estiment, dans une tribune au « Monde », que le pacte européen sur la migration et l’asile, présenté le 23 septembre, n’est pas un compromis entre solidarité et responsabilité, mais plutôt entre lâcheté et cynisme.

« Les mineurs étrangers ont le sentiment d’être des miraculés et aspirent à l’intégration ».
C’est quand ils voient leur rêve d’insertion s’échapper et cessent d’être suivis par l’Aide sociale à l’enfance que certains mineurs étrangers peuvent se radicaliser, souligne, dans une tribune au « Monde », le sociologue Manuel Boucher, auteur d’une enquête sur la prévention des radicalités musulmanes.

Dans l’impasse de Calais, des campements de migrants succèdent aux campements de migrants.
Le plus gros démantèlement depuis 2016, le 29 septembre, n’empêche pas les migrants de revenir. Sur place, certains tentent de trouver des solutions d’accompagnement plus pérennes.

Le « système Dassault » devant le tribunal.
Soupçonnées d’avoir acheté des voix à Corbeil-Essonnes avec l’argent de l’industriel, alors maire de la ville, six personnes comparaissent durant trois semaines à Paris.

Marc Weitzmann : « Une certaine narration antisémite fait son chemin ».
Avant janvier 2015, les clichés et actes antijuifs spontanés ont esquissé un alphabet de la haine auquel la propagande islamiste a donné forme, analyse, dans une tribune au « Monde », l’écrivain, qui s’inquiète des dérives actuelles dans le milieu du rap.

Béziers : un entraîneur d’athlétisme soupçonné de viol et d’agressions sexuelles sur mineurs, mis en examen et écroué.
Six jeunes filles, toutes âgées de moins de 18 ans au moment des faits qu’elles dénoncent, accusent l’entraîneur sportif de 36 ans d’avoir abusé d’elles.

A Villefontaine, la marche blanche en mémoire de Victorine Dartois a réuni près de 6 000 personnes.
Dans cette commune de 19 000 habitants en Isère, l’émotion est forte après la mort de cette jeune femme de 18 ans, dont le corps a été retrouvé dans un ruisseau.

La France prolonge à nouveau de six mois ses contrôles aux frontières.
Paris avait rétabli les contrôles aux frontières au soir des attentats du 13 novembre 2015. Ils ont été systématiquement reconduits depuis, en raison d’une menace terroriste jugée « très élevée ».

Comment organiser l’avenir d’un enfant fragile ?.
C’est peu connu mais le mandat de protection future peut aussi être mis sur pied pour autrui, pour un enfant malade ou handicapé, en prévision du jour où l’on ne pourra plus veiller sur lui

Une enquête indépendante dénonce une « culture », au sein de l’Eglise anglicane, permettant aux auteurs d’abus sexuels de « se cacher ».
La commission d’enquête a estimé mardi dans un rapport que l’Eglise anglicane a « échoué à protéger » les victimes de prêtres pédophiles. Les deux plus hauts dignitaires de l’Eglise d’Angleterre se sont excusés auprès des victimes.

Nicolas Sarkozy à nouveau entendu dans l’enquête sur le financement libyen de sa campagne de 2007.
Un arrêt de la cour d’appel de Paris le 24 septembre a très largement validé l’enquête, dans laquelle l’ex-président de la République a été mis en examen.

Des associations dénoncent la multiplication d’entraves à leurs activités.
Dans un rapport présenté mardi 6 octobre, l’Observatoire des libertés associatives détaille des cas d’intimidation ou de répression contre des militants associatifs, dénoncés comme autant d’obstacles à la contradiction dans le débat public.

Aidants : bien se repérer dans le maquis des avantages fiscaux.
En l’absence de régime fiscal dédié, il n’est pas toujours simple de savoir à quoi un aidant peut avoir droit. Selon les situations, déduction des frais du revenu imposable ou crédit d’impôt sont possibles.

Décrocher des aides pour un proche fragilisé, un parcours du combattant.
Vous secondez une personne en situation de perte d’autonomie ? Les portes auxquelles frapper pour lui obtenir des soutiens financiers sont multiples. Et pas toujours faciles à repérer.

« Le 12 du mois j’ai ma paye, le 15, j’ai plus rien » : retraités, autoentrepreneurs ou étudiants, la nouvelle précarité de la crise sanitaire.
Les associations voient arriver de nouvelles personnes, touchées par la perte d’une activité, où avec une pension de retraite trop faible.

« Nous sentons une petite lassitude chez les bénévoles » : les associations au bord de l’épuisement humain et financier.
La crise due au coronavirus fait croître leurs dépenses et diminuer dangereusement les stocks de nourriture et le nombre de bénévoles.

« Le plan de relance du gouvernement s’adresse trop peu aux plus démunis ».
Louis Schweitzer, président du comité d’évaluation de la stratégie nationale de prévention et de lutte contre la pauvreté, émet huit recommandations.

Surendettement : les difficultés financières des ménages fragiles passent sous le radar des banques.
Les banquiers disent ne pas voir encore les effets de la crise économique due au Covid-19 chez les particuliers.

Violences sexuelles dans l’Eglise catholique : un code pour assurer une tolérance zéro.
L’archevêché de Strasbourg met en place un « système intégral » pour lutter contre les violences sexuelles et les abus de pouvoir en son sein.

Une affaire de harcèlement sexuel au Parquet national financier aboutit à l’ouverture d’une enquête.
Une greffière a porté plainte, après les comportements d’un magistrat. Cet ancien vice-procureur au PNF faisait déjà l’objet d’une procédure disciplinaire.

John McAfee, pionnier de l’antivirus, accusé d’évasion fiscale et arrêté en Espagne.
Il lui est reproché de n’avoir pas déclaré, entre 2014 et 2018, des millions de dollars de revenus au fisc américain.

Aider les nouveaux pauvres du Covid-19.
Editorial. D’ici à la fin de l’année, 1 million de personnes auront rejoint la cohorte des 9,3 millions de personnes vivant déjà au-dessous du seuil de pauvreté. Ce constat exige des réponses politiques spécifiques d’urgence.

Covid-19 : dans les centres, « la promiscuité et les conditions d’hébergement ont généré des clusters ».
Cette étude de Médecins sans frontières est décrite comme la première en France et en Europe à s’intéresser exclusivement au niveau d’exposition des grands précaires, pour l’essentiel des migrants.

Meurtre d’Aurélie Châtelain à Villejuif : Sid Ahmed Ghlam devant la cour d’assises de Paris.
Le procès de cet étudiant algérien s’est ouvert lundi à Paris. Il est accusé d’avoir préparé un attentat contre une église de la ville du Val-de-Marne en avril 2015, et du meurtre d’une jeune femme, Aurélie Châtelain.

Malgré un faible nombre de cas de Covid-19, les universités d’Ile-de-France contraintes d’accueillir moins d’étudiants.
A partir de mardi, les établissements d’enseignement supérieur situés à Paris et en petite couronne ne peuvent plus accueillir que la moitié de leurs effectifs.

Les transferts sanitaires entre régions pas à l’ordre du jour.
Alors que la deuxième vague de l’épidémie de Covid-19 touche tout le territoire, les hôpitaux ne sont plus en mesure de prendre en charge des patients venus d’établissements lointains.

Le crop top, de Thomas Edison à Zac Efron en passant par « Flashdance ».
Le 21 septembre, le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a déclenché un tollé en invitant les collégiens et les lycéens à se vêtir de « façon républicaine ». Malgré sa longue histoire, le tee-shirt court ne semblait pas correspondre aux critères requis.

Un peu de sport suffit à stimuler la mémoire.
Une étude a démontré le lien entre l’activation de l’hippocampe, qui concerne la mémoire, et du noyau caudé, qui intervient dans les processus moteurs, relate notre journaliste Pascale Santi, dans sa chronique.

Délai pour avorter : « Effectuer une IVG à quatorze semaines de grossesse n’a rien d’anodin ».
Israël Nisand, chef du service de gynécologie-obstétrique du CHU de Strasbourg, explique les raisons de son opposition à l’allongement du délai pour avorter.

Délai pour avorter : « Aujourd’hui, des femmes sont contraintes de partir à l’étranger pour une IVG ».
Danielle Gaudry, gynécologue et militante au Planning familial, est favorable à la proposition de loi allongeant le délai d’avortement à quatorze semaines.

« Lorsque la loi de 2016 sur la prostitution est appliquée, elle est efficace ».
Parlementaires en exercice ou ex-parlementaires de diverses sensibilités politiques ayant été à l’initiative de cette loi, onze personnalités demandent au gouvernement d’agir dans une tribune au « Monde », expliquant que l’heure est à l’action, plus au énième débat ou rapport

« La moitié des dossiers de spoliation de biens juifs en France reste à ce jour non instruite ».
Les milliers d’artisans et de petits commerçants juifs dépossédés en France sous l’Occupation risquent d’être les oubliés de la politique d’indemnisation des spoliations antisémites, prévient l’historienne Johanna Lehr dans une tribune au « Monde ».

Dans l’affaire Theo, ce jeune homme blessé lors d’une arrestation, le parquet requiert le renvoi de trois policiers devant les assises.
Le parquet a écarté la qualification de « viol aggravé », gardant celui de « violences volontaires avec arme par personne dépositaire de l’autorité publique ».

Quatre ans de prison pour « le casse du siècle à la pointe du stylo ».
Un ex-mandataire judiciaire a été condamné par le tribunal correctionnel de Lyon, mardi, pour avoir détourné 12 millions d’euros.

Au Nantes Innovation Forum, « Le Monde » organise la table ronde « Gérer les crises ».
A quel point les modes de gouvernance sont-ils bouleversés ? Par quelles initiatives l’adaptabilité se traduit-elle ? Ce sera l’objet d’un des trois débats jeudi 8 octobre. Un premier éclairage avec quatre tribunes d’intervenants.

« Comprendre les crises », une table ronde du « Monde  » au Nantes Innovation Forum.
En quoi une mise en perspective historique, systémique et sociétale aide-t-elle à saisir la nature des origines et des mécanismes déclencheurs des crises ? Les tribunes de Jean Garrigues, Patrick Peretti-Watel, Cécile Valadier et Myriam Revault d’Allonnes, intervenants du débat inaugural du jeudi 8 octobre.

« Crises et innovations citoyennes », une série de débats organisés par « Le Monde » au Nantes Innovation Forum le 8 octobre.
Comment les crises économique, démocratique, environnementale et sanitaire obligent-elles à un renouveau de nos modes de gouvernance ? Ce sera le thème de trois tables rondes animées par nos journalistes le jeudi 8 octobre dans le cadre de l’événement nantais.

Au Nantes Innovation Forum, une table ronde du « Monde » consacrée à l’anticipation des crises.
Quelles sont les nouvelles pistes explorées pour mieux nous préparer aux phénomènes exceptionnels ? Et instiller plus de démocratie dans nos sociétés ? Ce sera l’objet du dernier des trois débats du jeudi 8 octobre. Les tribunes des quatre intervenants.

La police judiciaire dessaisie dans l’enquête sur la bande corse du Petit Bar.
La juge d’instruction, qui n’aurait pas été informée d’erreurs de procédures dans cette opération antimafia, a transmis le dossier à la gendarmerie.

La décision de la Cour de justice de l’UE sur les données de connexion pourrait bouleverser les méthodes d’enquête policière et judiciaire.
La Cour de Luxembourg a rendu un arrêt très attendu, mardi, qui s’oppose à la collecte généralisée des données de télécommunications auprès des opérateurs de téléphonie et des fournisseurs d’accès à Internet.

Conservation des données de connexion : des zones d’ombre pour les enquêtes économiques et financières.
L’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne rendu mardi reste flou sur les possibilités concernant ce type d’investigation.

Le sort de Sophie Pétronin, dernière otage française dans le monde, encore entouré d’incertitude.
Enlevée en 2016 au Mali, cette femme de 75 ans, qui dirigeait une ONG, pourrait être libérée en échange de dizaines de djihadistes.

Fumer affecte le placenta des femmes enceintes, même après l’arrêt du tabac, montre une étude.
Le placenta conserverait donc la « mémoire » de l’exposition au tabac des femmes avant leur grossesse, expliquent des chercheurs de l’Inserm, du CNRS et de l’université Grenoble Alpes.

Aidant : quels sont ses droits en termes de retraite ?.
Le fait de s’occuper d’un proche en situation de dépendance peut ouvrir des droits pour l’assurance-vieillesse… à certaines conditions. Passage en revue.

Procès des attentats de janvier 2015 : Christophe Raumel, l’accusé qui ne se posait pas de questions.
Le second accusé entendu par la cour s’est défendu, mardi, d’avoir été au courant des projets d’Amedy Coulibaly, lors d’une audience qui a viré au règlement de comptes avec son ancienne petite amie.

Moins de déplacements, plus de télétravail : la crise ancre de nouvelles habitudes en Ile-de-France.
Une enquête du cabinet Inov360 confirme l’engouement pour le vélo, un phénomène qui, contrairement à la désaffection des transports publics, pourrait s’installer dans la durée.

Les députés examinent l’allongement du délai pour avorter.
La proposition de loi sur l’avortement est soutenue par de nombreux élus de la majorité, même si Matignon est plus circonspect.

Le photographe Gregory Halpern sur les traces du passé colonial de la Guadeloupe.
Pour sa série « Soleil cou coupé », Gregory Halpen s’est rendu en 2019 dans l’archipel pour interroger le passé de ce territoire marqué par l’esclavage. Et, à l’aune du mouvement Black Lives Matter, la légitimité de son regard d’Américain blanc à témoigner de cette tragédie noire.

Des voleurs de canards devant la justice.
Le 9 octobre, à Amiens, s’ouvrira un procès contre des voleurs de canards qui attirent leurs homologues sauvages grâce à leurs cris. Ces délits, qui alimentent un trafic entre la France, la Belgique et les Pays-Bas, ont longtemps été négligés par les autorités.

Comment le masque est-il entré dans votre quotidien ? Témoignez.
Le masque est devenu un objet de conversations dans les familles et entre amis, racontez-nous vos anecdotes sur la place que le port du masque a pris dans votre vie.

« En psychiatrie, compartimenter n’est pas soigner ».
Chefs de service, responsables en psychiatrie ou psychiatres, plus de 60 signataires s’élèvent, dans une tribune au « Monde », contre la réforme introduisant la tarification par compartiments, selon eux une rationalisation à outrance négligeant « ce qui fait la possibilité même du soin ».

La HATVP a demandé des « précisions » à Dupond-Moretti sur de « possibles conflits d’intérêts ».
Comme tout ministre, Eric Dupond-Moretti, ex-avocat, avait remis ses déclarations de patrimoine et d’intérêts à la Haute Autorité depuis son entrée en fonction en juillet.

Une soixantaine de personnes soupçonnées de pédopornographie arrêtées en France.
Parmi les gardés à vue, âgés de 28 à 75 ans, au moins quatre sont également mis en cause pour des faits de viol sur mineur. Pour le secrétaire d’Etat à l’enfance et aux familles, Adrien Taquet, « renforcer la répression, c’est donner aux services d’enquête spécialisés des moyens à la hauteur de cette délinquance exponentielle ».

Covid-19 : les données incomplètes de Santé publique France compliquent le suivi de l’épidémie.
Analyse des chaînes de contamination, détail des « clusters », taux de tests effectués par les cas contacts : autant de données cruciales que réclament, en vain, citoyens, chercheurs et journalistes.

L’enquête ouverte contre le PNF après une plainte d’Eric Dupond-Moretti classée sans suite.
L’actuel ministre avait saisi la justice en juillet après la révélation que ses relevés téléphoniques avaient été épluchés par le PNF dans le cadre de l’affaire des fadettes.

Covid-19 : les ARS et Pôle emploi tentent de pallier la pénurie de personnel dans les Ehpad.
Les maisons de retraite peinent à recruter des soignants alors que les besoins en personnels augmentent avec la mise en place de mesures plus strictes pour faire face à la deuxième vague de l’épidémie de Covid-19.

Au procès de Sid Ahmed Ghlam, de ses études d’ingénieur à sa radicalisation.
Le troisième jour de l’audience du jeune Algérien, accusé du meurtre d’Aurélie Châtelain et d’une tentative d’attentat, a abordé son parcours et sa radicalisation.

Kamel Daoudi, assigné à résidence en France depuis 12 ans, retourne en prison pour ne pas avoir respecté les horaires du couvre-feu.
L’avocat de l’Algérien de 46 ans dénonce « un acharnement » dans cette condamnation.

« Pour lutter contre l’artificialisation des sols, il faut accorder un bonus financier ou fiscal aux opérations vertueuses ».
Atteindre l’objectif de « zéro artificialisation nette » des sols nécessite une démarche d’aménagement globale, adaptée aux contextes locaux, estiment les membres du Club Ville Aménagement dans une tribune au « Monde ».

La militante féministe Alice Coffin écartée de l’Institut catholique de Paris, où elle était professeure.
L’université estime que l’engagement militant de l’élue EELV, qui y était professeure depuis 8 ans, va à l’encontre de ses valeurs.

En France, le long cheminement de l’égalité des chances.
En s’attaquant au concours à la française, notamment pour la haute fonction publique, Emmanuel Macron s’en prend à un totem.

Deux policiers blessés par balles dans le Val-d’Oise, leurs armes volées.
L’un des policiers, touché par quatre impacts de balles, se trouve entre la vie et la mort. Les trois suspects, qui pensaient s’attaquer à des gens du voyage, sont recherchés.

« Il est temps de laisser entrer les photographes et reporters d’images dans les salles d’audience ».
Alors que la curiosité du public est légitime, il est permis de décrire une audience de justice mais interdit de la montrer, déplore, dans une tribune au « Monde », Me Basile Ader, ancien vice-bâtonnier du barreau de Paris, qui juge dépassée cette distorsion entre l’écrit et l’image.

Violences faites aux femmes : « Il est urgent de ne plus se taire mais aussi d’arrêter ce phénomène de délation, devenu obscène et jubilatoire ».
Se battre pour défendre toutes les femmes tuées, violées, agressées, mal considérées est nécessaire et juste, mais cela doit se faire dans un cadre judiciaire, estime l’avocate.

Procès des attentats de janvier 2015 : Amar Ramdani, son amoureuse et un grand moment de gêne.
La cour d’assises spéciale a entendu mercredi Emmanuelle C., qui était gendarme lorsqu’elle fréquentait l’homme aujourd’hui accusé d’être l’un des convoyeurs de la cargaison d’armes achetée par Amedy Coulibaly.

Enquête sur le PNF : « La justice n’est pas la seule affaire des juges, elle est celle de tous les citoyens ».
L’unanimité des magistrats contre l’enquête administrative sur des membres du Parquet national financier témoigne d’un « corporatisme judiciaire dangereux », dénonce, dans une tribune au « Monde », un collectif de cinq juristes et avocats.

« Les religions, qu’ont-elles encore à nous dire ? » au Forum des religions de Strasbourg du 15 au 18 octobre.
Du 15 au 18 octobre, à Strasbourg, le Forum des religions proposera pour sa deuxième édition des rencontres, tables rondes, débats et portes ouvertes afin de questionner la place du religieux dans nos sociétés sécularisées.

De la disparition d’Estelle Mouzin aux aveux de Michel Fourniret, dix-sept ans d’enquête en cinq dates clefs.
L’ex-compagne du principal suspect, Monique Olivier, était entendue vendredi par la juge d’instruction en charge de l’enquête. Le corps de l’enfant n’a pas été retrouvé.

Civic tech : Taïwan, laboratoire de délibération citoyenne.
L’île expérimente, sous l’impulsion notamment de sa jeune ministre du numérique, Audrey Tang, des plates-formes de délibération citoyenne et de coélaboration des lois. Elle est aussi une des invitées d’honneur de MTL Connecte cette année, dont « Le Monde » est partenaire.

Qui sont les lauréats et les lauréates des prix Nobel 2020 ?.
Leurs travaux sur le virus de l’hépatite C, la poésie ou les trous noirs leur ont valu cette prestigieuse récompense. Voici les principales informations à retenir sur les primés et primées de cette année.

Jean Castex annonce des renforts policiers à Toulouse.
Le premier ministre a promis, vendredi, l’arrivée de 111 policiers nationaux et d’une centaine de policiers municipaux dans la Ville rose.

A Nantes, le drapeau breton se rapproche de la mairie.
Un drapeau breton, le « Gwenn ha Du », au fronton de l’hôtel de ville de Nantes, c’est ce que souhaitent obtenir des associations qui se réunissent ce week-end. Un prélude à un éventuel rattachement du département de la Loire-Atlantique à la région Bretagne ?

Mon ex, ses enfants et moi.
On les a connus échevelés au saut du lit. On leur a lu des histoires et fait des bisous du soir. Puis, un jour, on se sépare. Quand la famille recomposée se décompose, que reste-t-il du lien créé avec ses beaux-enfants ?

Miné par la pandémie, le modèle suédois face aux excès du libéralisme.
Depuis les années 1990, la Suède a ouvert les secteurs de la santé et de l’éducation au privé. A Täby, à proximité de Stockholm, près de la moitié des écoles et des maisons de retraite ont été privatisés. Mais dans un pays attaché à son Etat-providence, le Covid-19 a relancé le débat sur la course aux profits.

Cannabis thérapeutique : les premières expérimentations autorisées par décret.
Le décret autorise l’usage thérapeutique du cannabis dans un cadre très contrôlé et limité. Les médicaments seront destinés aux patients souffrant de maladies graves.

Enseignement de l’histoire de l’esclavage : des lacunes et des disparités.
La Fondation pour la mémoire de l’esclavage s’est penchée sur les programmes et manuels d’histoire, à l’approche des vingt ans de la loi Taubira qui reconnaît l’esclavage comme crime contre l’humanité.

Christian Gravel, un proche de Manuel Valls, prend la tête de la lutte contre la radicalisation.
Vendredi, le préfet a été nommé « secrétaire général » du comité interministériel de prévention de la délinquance et de la radicalisation.

La justice dénie le statut de salarié à des travailleurs de plates-formes numériques.
La cour d’appel de Paris a débouté, jeudi, deux livreurs à vélo, allant à l’encontre de la jurisprudence de la Cour de cassation, au moment où le travail « ubérisé » bouleverse le modèle social français.

Meurtre d’Aurélie Châtelain en 2015 : « On parlait de notre vision du mariage, de nos souhaits, du djihad ».
Au quatrième jour du procès, Emilie L. est revenue sur sa relation avec Sid Ahmed Ghlam, le principal accusé.

« Où sont tous les gens à qui Serge Dassault a donné de l’argent ? » : une semaine au procès des achats de votes à Corbeil-Essonnes.
Le tribunal correctionnel de Paris juge cinq personnes depuis le 5 octobre.

Le prix Nobel de la paix décerné au Programme alimentaire mondial des Nations unies.
Le PAM, créé en 1963 pour lutter contre la faim dans le monde, a été récompensé pour « sa contribution à l’amélioration des conditions de paix dans les zones touchées par les conflits ».

Eric Dupond-Moretti face à l’épreuve du conflit d’intérêts.
Suite à la déclaration d’intérêts du ministre, obligatoire pour les nouveaux entrants au gouvernement, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique souhaite obtenir des éclaircissements.

Données de santé : le gouvernement veut rapatrier le Health Data Hub, hébergé chez Microsoft.
Le secrétaire d’Etat au numérique, Cédric O, a déclaré qu’il travaillait « au transfert du Health Data Hub sur des plates-formes françaises ou européennes ».

« On a basculé dans autre chose » : les responsables politiques dénoncent la violence de l’agression de deux policiers à Herblay-sur-Seine.
L’agression de deux policiers à Herblay-sur-Seine, dans la nuit du 7 au 8 octobre, a ravivé les débats sur l’insécurité et relancé un argumentaire sur l’autorité.

Coup de filet antipédocriminel : soixante-cinq personnes interpellées, des contenus « d’une violence insoutenable » découverts.
A la suite d’une vague de gardes à vue ciblant des internautes soupçonnés de se livrer à du téléchargement de fichiers pédopornographiques, quatre personnes ont été mises en cause pour des viols sur mineurs.

Covid-19 : la consommation de médicaments fortement modifiée pendant le confinement… et après.
Un rapport d’Epi-Phare portant sur 3 milliards de prescriptions (sur trois ans) reflète l’évolution des actes médicaux entre mars et septembre et laisse notamment redouter une hausse des cancers.

« Le Monde des lecteurs » - Magistrats, sortez du corporatisme et de l’entre-soi !.
« La nécessaire liberté des magistrats, garantie par leur indépendance, et qui leur confère des pouvoirs hors du commun, devrait avoir comme corollaire leur réelle responsabilité ; on en est hélas loin », s’attriste Alain Guiseris en réaction à la tribune signée par les deux plus hauts magistrats de l’ordre judiciaire, Chantal Arens et François Molins, le 29 septembre dans « Le Monde ».

Mobilité : un premier rapport de la SNCF ouvre la voie aux RER métropolitains.
Le gouvernement veut s’appuyer sur ce rapport, remis vendredi au ministre délégué aux transports, pour développer d’ici dix ans des RER dans plusieurs métropoles françaises.

La justice obtient la tête de deux chefs de la police judiciaire en Corse pour « déloyauté ».
Les numéros un et trois de la PJ corse doivent quitter leur poste. La justice leur reproche d’avoir conduit des actes d’enquête à l’insu de la juge d’instruction dans le dossier du Petit Bar.

A La Réunion, un an ferme requis contre l’ancien maire de Saint-Paul.
Joseph Sinimalé (Les Républicains) et sa fille Sandra sont poursuivis devant le tribunal judiciaire de Saint-Denis (de La Réunion) pour « prise illégale d’intérêts » et « détournement de fonds publics ».

L’obscur docteur F., gynécologue soupçonné d’avoir commis une grave erreur médicale.
Ce gynécologue obstétricien allemand est mis en examen pour « blessures involontaires », après une intervention litigieuse sur une patiente en 2018, et fait l’objet d’une enquête préliminaire pour « exercice illégal de la médecine ».

A Toulouse, l’Etat et la mairie signent le premier « contrat de sécurité intégrée ».
Face à une montée de la délinquance et une forte croissance démographique, l’Etat et la ville ont signé un partenariat doté de nouveaux moyens dans le cadre d’une « approche globale » des questions de sécurité.

Bruno Schmutz : « La publicité peut orienter les désirs vers une consommation plus responsable ».
Contrairement à ce que croit la convention citoyenne pour le climat, la publicité ne crée pas des besoins, mais elle consiste à faire connaître et désirer, explique dans une tribune au « Monde » Bruno Schmutz, spécialiste des médias chez Ipsos.

Et si aménager plutôt que de déménager était la bonne solution ?.
Le confinement vous a donné des envies d’ailleurs : mais si vous restiez chez vous ? Faire appel à un architecte peut être une solution pour tirer le meilleur parti de votre logement et le rendre plus agréable à vivre.

Procès des attentats de janvier 2015 : les hypothèses de l’accusation, les incohérences de Saïd Makhlouf.
Quatrième accusé à subir, vendredi, l’interrogatoire de la cour d’assises spéciale de Paris, l’ancien ambulancier soupçonné d’avoir transporté des armes a profité des failles du dossier tout en étant rattrapé par les siennes.

L’attentat manqué de Villepinte en 2018 a été « conçu par l’Iran », conclut une enquête belge.
Le 30 juin 2018, une bombe sophistiquée aurait dû exploser lors d’un meeting du Conseil national de la résistance iranienne, une coalition de mouvements opposés aux autorités de Téhéran. Le projet d’attaque avait été déjoué in extremis.

Lorient : le premier adjoint au maire mis en examen pour viols sur mineurs et écroué.
L’homme, âgé de 35 ans, a reconnu « assez globalement » les faits commis sur deux plaignants âgés aujourd’hui d’environ 25 ans, a indiqué le procureur.

Voltaire, premier islamo-gauchiste de l’histoire ?.
Plutôt que de proférer des qualificatifs injurieux dans le but de disqualifier d’éventuels adversaires, l’historien John Tolan invite à renouer avec le débat contradictoire.

Que sont devenus les décrocheurs du confinement ?.
Les 4 % à 5 % d’enfants et adolescents disparus des radars pendant le confinement sont majoritairement revenus en classe. Mais ces élèves restent fragilisés par cette interruption.

Atabula, le site gastronomique qui se rêve en Zorro des cuisines.
Franck Pinay-Rabaroust, à la tête du site, a été un des premiers à dénoncer, en 2014, les violences en cuisine. Ce rôle de vigie l’a poussé à dévoiler cet été le nom du chef Taku Sekine, visé par des accusations d’agressions sexuelles. Après le suicide du restaurateur, ses méthodes de travail sont remises en question.

Un djihadiste français expulsé de Turquie mis en examen pour assassinat et écroué.
Othman Garrido, 26 ans, est considéré par le parquet national antiterroriste comme un acteur et un témoin important de la sphère djihadiste française.

Un ex-adjoint d’Anne Hidalgo mis en examen pour viol et agressions sexuelles.
Pierre Aidenbaum était accusé de harcèlement sexuel par une collaboratrice de la Mairie de Paris. Il a été mis en examen et placé sous contrôle judiciaire vendredi.

Affaire Mahamadou Fofana : la famille porte plainte et demande le dépaysement judiciaire.
Le cousin d’Adama Traoré s’était noyé à la suite d’une course-poursuite avec la police en 2020. L’origine des dermabrasions sur son crâne est au cœur de l’enquête.

A l’autre procès « Charlie Hebdo » : « Cette plainte, c’est open-bar ».
Le journal satirique était sur le banc des prévenus, vendredi, pour injure et diffamation après la publication de deux dessins. La partie civile, une commune italienne, avait demandé, sans succès, le renvoi de l’audience pour éviter « l’écho » du procès concomitant des attentats de janvier 2015.

De la disparition d’Estelle Mouzin aux aveux de Michel Fourniret, dix-sept ans d’enquête en cinq dates-clés.
L’ex-compagne du principal suspect, Monique Olivier, était entendue vendredi par la juge d’instruction en charge de l’enquête. Le corps de l’enfant n’a pas été retrouvé.

La maire de Nantes confirme que le drapeau breton flottera dans la cour de l’hôtel de ville la « première quinzaine de décembre ».


A Champigny-sur-Marne, le commissariat attaqué par une quarantaine de personnes.
Une personne a été placée en garde à vue dimanche après cette attaque qui n’a pas fait de blessés. L’homme a tenté de résister lors de cette interpellation qui s’est déroulée à Champigny.

Ecole : « La “décision” d’Emmanuel Macron de rendre l’instruction à l’école obligatoire semble bien se situer dans une filiation jacobine ».
En évoquant l’instauration de la mixité pour présenter sa décision de mettre fin à « l’école à la maison », Emmanuel Macron se trompe. En revanche, la référence aux lois de Jules Ferry dénote une radicalité au moins dans l’esprit, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien de l’école Claude Lelièvre.

Un gendarme mis en examen après un accident mortel en Guadeloupe.
L’homme de 27 ans, en état d’ébriété, n’était pas en service lorsque l’accident s’est produit. La victime, Laurent Lafferrière, est un triathlète bien connu dans l’archipel.

« Il faut que la théologie redevienne un bien commun et se développe dans les universités publiques ».
Les pouvoirs publics ne peuvent prendre position en matière religieuse, mais ont le pouvoir d’aider à l’expression raisonnée des convictions, dans le cadre de la théologie en tant que discipline universitaire, soulignent, dans une tribune au « Monde », Anthony Feneuil et Jean-Sébastien Rey, enseignants en théologie à l’université de Lorraine.

Un cinquième corps retrouvé après la collision d’un ULM et d’un avion de tourisme en Indre-et-Loire.
Les raisons du télescopage sont encore inconnues. Une enquête a été confiée à la brigade de gendarmerie de Loches.

Alain Cocq veut à nouveau se laisser mourir.
Il a annoncé qu’il allait « cesser toute hydratation, alimentation et traitement, sauf les antidouleur » à partir de lundi.

En Corse, un conflit entre la police judiciaire et la justice conduit au départ de deux chefs de la PJ insulaire.
Les numéros un et trois de la PJ corse doivent quitter leur fonction. Le ministère de l’intérieur ne pouvait plus les laisser en poste après les reproches de « déloyauté » formulés par la juridiction spécialisée de Marseille contre le crime organisé (JIRS) dans le cadre d’une enquête sur la bande du Petit Bar.

Le défi fou de Théo Curin, handi athlète et nageur d’altitude.
Amputé des quatre membres, le champion de natation vient d’annoncer son projet de traversée du lac Titicaca en trio et en autonomie, relate notre journaliste Sandrine Cabut, dans sa chronique.

Français, mathématiques, histoire, SVT… « Faut-il en finir avec les disciplines scolaires ? ».
L’ancien inspecteur général Roger-François Gauthier et le professeur en sciences de l’éducation Patrick Rayou interrogent la pertinence du découpage disciplinaire à l’école.

L’organisme HLM de Rennes sanctionné pour avoir utilisé le fichier des locataires à des fins politiques.
En octobre 2017, la maire PS de la ville, Nathalie Appéré, avait envoyé un courrier aux locataires d’Archipel Habitat, organisme dont elle était également la présidente.

En Seine-et-Marne, les camps de Roms moldaves se préparent à l’évacuation.
Depuis 2019, des centaines de familles roms moldaves sont arrivées. La plupart échouent dans des squats et sont déboutés de leur demande d’asile.

« En tant que mandataire judiciaire, on est à la fois intermédiaire et bouclier ».
A l’association Ariane-Falret, à Paris, tuteurs et curateurs constatent un rajeunissement et une précarisation des personnes qu’ils accompagnent.

Les bénéfices socio-économiques de la protection juridique des majeurs.
Selon une étude inédite, les mandataires judiciaires qui s’occupent des adultes placés sous protection en raison de handicaps ou dépendances permettent d’éviter des situations de grande pauvreté.

« Je ne m’occupe plus que du Covid » : infirmiers et médecins scolaires en première ligne.
La crise sanitaire a fait ressortir un « mal-être diffus » qui couvait chez nombre d’élèves, racontent infirmiers et médecins scolaires, qui officient dans les établissements.

L’Académie de médecine opposée à l’allongement du délai de recours à l’avortement.
Une proposition de loi, votée en première lecture la semaine dernière par les députés, prévoit notamment de passer le délai légal de 14 à 16 semaines.

Vaccin contre le Covid-19 : la Chine rejoint la communauté internationale.
En rejoignant l’initiative Covax, lancée par l’Organisation mondiale de la santé, Pékin cherche à améliorer son image à l’international, ternie par la pandémie.

Les députés s’inquiètent de l’absence de contrôle sur les échanges de renseignements entre pays.
La délégation parlementaire au renseignement souhaite que la coopération des services secrets français et étrangers soit débattue dans le cadre de la réforme de la loi votée en 2015.

« Face à l’habitat indigne, nous devons agir plus vite et plus fort ».
Le maire de Saint-Denis, Mathieu Hanotin, et sa première adjointe, Katy Bontinck, soulignent, dans une tribune au « Monde », que la crise sanitaire et le confinement ont rendu encore plus cruciale la lutte contre les logements dégradés. Ils demandent davantage d’outils juridiques et de moyens.

En France, une étudiante sur vingt dit avoir été victime de viol.
Trente-quatre pour cent des étudiants déclarent avoir été victimes ou témoins de violences sexuelles, selon une enquête menée dans l’enseignement supérieur.

Un an après l’affaire du camion charnier, enquête sur le marché macabre du trafic de migrants.
Dans la nuit du 22 au 23 octobre 2019, 39 Vietnamiens meurent étouffés dans un camion frigorifique qui les fait passer clandestinement de Belgique en Angleterre. Un an après, les diverses enquêtes lancées aident à reconstituer ce drame et à mesurer l’ampleur des réseaux.

Attaque du commissariat de Champigny-sur-Marne : Macron recevra les syndicats de policiers jeudi.
Dans la nuit de samedi, une quarantaine de personnes ont pris pour cible le bâtiment de la police nationale, implanté au cœur du quartier de Bois-l’Abbé. Elus de droite et policiers dénoncent des « actes de guerre » et « le sentiment d’impunité ».

Sexisme, harcèlement, agressions sexuelles : des salariés dénoncent le management de McDonald’s.
Durant deux mois, « Mediapart » et « Streetpress » ont recueilli 78 témoignages de salariés qui décrivent un sexisme systémique.

Il faut « laisser les universités ouvertes » pour « assurer la réussite des étudiants et leur insertion ».
Fermer les campus universitaires serait prendre le risque d’un décrochage massif des étudiants, déjà fragilisés depuis le début de l’année par des ruptures dans leur formation et par l’isolement social, estiment Jean Chambaz, président de Sorbonne Université et Thomas Clay, administrateur provisoire de Paris-I-Panthéon-Sorbonne, dans une tribune au « Monde ».

Vaccin contre la grippe et coronavirus : soignant(e), comptez-vous vous faire vacciner contre la grippe cette année ?.
Face à l’épidémie de Covid-19, les soignants sont fortement incités à se vacciner contre la grippe saisonnière. Médecin, infirmière, aide-soignante… racontez-nous les raisons de votre choix.

La fusion en cours fait rater sa rentrée à l’université de Paris.
Les bugs informatiques se sont multipliés depuis l’été, empêchant les étudiants de s’inscrire à l’université ou de suivre leurs cours à distance.

Vaccin contre la grippe saisonnière : qui est incité à le faire et pourquoi.
En pleine pandémie de Covid-19, les appels à se faire vacciner sont nombreux pour éviter que s’y ajoute l’épidémie de grippe, qui tue chaque année des milliers de personnes.

Au procès de Sid Ahmed Ghlam, l’ombre des « logisticiens » de l’Etat islamique.
Au sixième jour du procès du djihadiste accusé du meurtre d’Aurélie Châtelain, le tribunal a évoqué les commanditaires présumés de sa tentative d’attentat à Villejuif, qui pilotaient l’opération depuis la Syrie.

Procès des attentats de janvier 2015 : Nezar Pastor, la duplicité d’un accusé.
Sa sœur, convertie au judaïsme, et son ex-femme musulmane ont dressé un portrait diamétralement opposé de l’ancien ami d’Amedy Coulibaly.

Pourquoi Emmanuel Macron a choisi Dominique Simonnot, du « Canard enchaîné », comme contrôleuse des prisons.
C’est Eric Dupond-Moretti, le garde des sceaux, qui a soufflé le nom de la journaliste au président de la République, à l’issue d’un casting riche en rebondissements.

La direction des collèges et lycées s’ouvre aux personnes venues du privé.
La mesure a été mise en place, cet été, pour enrayer la baisse des candidatures et diversifier les profils.

Continuité pédagogique : « Certaines activités s’accommodent de la distance, d’autres difficilement ».
Le professeur de psychologie et spécialiste du numérique éducatif André Tricot dresse la liste des activités pédagogiques « qui se prêtent plus ou moins bien à la distance ».

« Le clivage entre les élites et le peuple se construit à l’école ».
La « compétition scolaire », l’« entre-soi » et la « méritocratie » qui caractérisent l’école française alimentent la « rupture entre les élites diplômées et une grande partie de la population », estime Vincent Troger, maître de conférences honoraire en sciences de l’éducation, dans une tribune au « Monde ».

Attentats de 2015 : le Fonds du 11 janvier touche à sa fin.
Créé au lendemain des attentats contre « Charlie Hebdo » et l’Hyper Cacher, ce fonds consacré à la prévention de la violence chez les jeunes va se clôturer. Un arrêt que beaucoup déplorent à l’heure du procès et de la récente attaque devant les anciens locaux du journal.

« La santé publique sera éthique ou ne sera pas ».
Le Covid-19 a créé des situations de tensions sociales que seule une démocratie sanitaire faisant converger les questions de santé et de bioéthique peut résoudre, explique, dans une tribune au « Monde », le philosophe Frédéric Worms.

« Ouvrons le débat public sur les vrais enjeux de l’accueil et de l’accompagnement des mineurs isolés étrangers ».
Dans une tribune au « Monde », les deux dirigeants de l’association France terre d’asile, Thierry Le Roy et Delphine Rouilleault, préconisent la généralisation de l’hébergement inconditionnel des jeunes étrangers présents en France, dans l’attente de l’évaluation de leur minorité.

Champigny-sur-Marne : après l’attaque du commissariat, le désarroi des habitants.
L’assaut mené dans la nuit de samedi à dimanche par une quarantaine de personnes a provoqué une onde de choc chez les Campinois, qui se disent « dévastés ».

120 propositions pour lutter contre le harcèlement en milieu scolaire.
Un rapport officialisé ce mardi auprès des ministères de l’éducation et de la justice défend notamment la qualification pénale des faits de harcèlement, et un suivi obligatoire des enfants harcelés comme des harceleurs.

La solitude et la « rigidité » du « djihadiste au marteau » au premier jour de son procès.
Difficile à cerner en raison de ses silences, cet ancien journaliste algérien avait attaqué, muni d’un marteau, trois policiers sur le parvis de Notre-Dame, en 2017, pour alerter à propos de la situation en Syrie.

Le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche s’accorde avec trois syndicats sur un plan de revalorisation des carrières.
Outre la revalorisation de la prime enseignement-recherche, l’Etat doit augmenter de 15 000 à 18 000 le nombre de professeurs des universités.

La justice demande la levée de l’immunité parlementaire d’un député visé par une plainte pour harcèlement de son ex-épouse.
La demande du parquet de Bordeaux intervient dans une procédure de divorce « hautement contentieuse » avec « plaintes croisées » des deux ex-conjoints pour violences.

Espagne : le gouvernement condamné pour ne pas avoir protégé une victime de féminicide.
Le ministère de l’intérieur devra verser 180 000 euros à la famille d’une femme tuée par son mari, en 2016, malgré sa demande d’une protection policière.

L’auteur de l’attaque au marteau devant Notre-Dame en 2017 condamné à vingt-huit ans de prison.
L’ancien étudiant algérien, dont la peine est assortie d’une période de sûreté des deux tiers, a aussi été condamné à une interdiction définitive du territoire français.

Le militant congolais Emery Mwazulu Diyabanza condamné à 1 000 euros d’amende après sa tentative de vol au Quai Branly.
Le militant a été condamné mercredi 14 octobre pour avoir tenté de s’emparer, en juin, d’un poteau funéraire d’origine tchadienne, pour dénoncer le « pillage » culturel de l’Afrique.

Les villas corses de Pierre Ferracci, proche d’Emmanuel Macron, échappent à la démolition.
L’association U Levante avait porté plainte contre l’homme d’affaires pour construction illégale. La justice lui a donné tort.

« Tout est fait pour empêcher le Parquet national financier d’exercer normalement son office ».
Eric Dupond-Moretti s’est engagé à transmettre à Jean Castex l’enquête administrative qu’il a ordonnée contre trois magistrats du PNF. Des juristes, avocats et universitaires estiment que le garde des sceaux est plongé dans un « conflit d’intérêts majeur ».

Le gouvernement présente son plan d’actions pour les droits LGBT.
Une quarantaine de mesures basées sur la communication, la sensibilisation et la formation sont au programme, notamment une campagne gouvernementale de lutte contre les LGBTphobies.

A Marseille, une fusillade sur fond de trafic de drogue fait deux victimes.
Une jeune femme, âgée de 19 ans, est morte, mercredi, deux jours après l’attaque d’une voiture à la résidence du Moulin-de-Mai. Une autre a été blessée aux bras et aux jambes.

Prières en sortie scolaire, contestations d’enseignements, insultes... Des référents laïcité racontent pourquoi ils ont été sollicités.
Jean-Michel Blanquer a rendu hommage, mardi, aux coordonnateurs des équipes labellisées « valeurs de la République » qui interviennent dans les établissements après des signalements des équipes pédagogiques.

A l’école, le nombre d’atteintes à la laïcité plutôt stable.
Selon les chiffres communiqués par le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, mardi, 935 faits ont été répertoriés entre septembre 2019 et mars, contre 900 sur un seul seul trimestre entre avril et juin 2019.

« Les cours viennent de commencer et j’ai déjà l’impression de couler » : les étudiants au défi du découragement.
En cette année universitaire chahutée par la pandémie, l’expérience de la vie d’étudiant est profondément altérée.

Un policier dans un état grave après avoir été renversé par un automobiliste dans l’Essonne.
Ces faits surviennent dans un contexte de malaise policier après une série de violences à leur encontre. Les syndicats de police, qui doivent rencontrer Emmanuel Macron jeudi, souhaitent un message fort de la part du président de la République.

« La décision de supprimer l’instruction en famille justifierait un débat public ».
Au nom de la lutte contre le « séparatisme islamiste », Emmanuel Macron a décidé de limiter ce dispositif aux enfants souffrant de problèmes de santé. Mais six chercheurs démontrent qu’on ne peut pas quantifier la part des parents qui y ont recours pour motif religieux.

Vaccin antigrippal pour tous les salariés, pas avant deux mois.
La campagne de vaccination contre la grippe hivernale, commencée le 13 octobre, arrive en entreprise dans le contexte bien particulier lié au Covid-19, explique dans sa chronique la journaliste du « Monde », Anne Rodier.

Immobilier : les biens de luxe attirent encore.
L’absence des grands acheteurs étrangers consécutive au Covid-19 n’a pas fait baisser le prix au mètre carré. Le haut de gamme reste une valeur refuge veulent croire les agents immobiliers.

« Sur l’organisation de l’islam de France, les solutions d’Emmanuel Macron reposent sur trois idées fausses ».
Un « islam des Lumières » pour reconquérir les territoires de la République est possible, explique Azzedine Gaci, le recteur de la mosquée Othmane de Villeurbanne. Encore faut-il emprunter les bonnes voies.

L’université sous la menace du numérique.
La systématisation de l’enseignement à distance qui se profile promet de réduire le savoir universitaire à un contenu à télécharger, alerte l’écrivain Philippe Forest dans un court et percutant essai.

Gérald Darmanin désamorce les tensions avec les policiers avant leur passage à l’Elysée.
Après les agressions de membres des forces de l’ordre à Herblay et à Champigny-sur-Marne, Emmanuel Macron recevra jeudi, pour la première fois de son quinquennat, leurs représentants syndicaux.

La réforme du lycée à l’épreuve des faits.
Depuis deux ans, les élèves se sont saisis des possibilités offertes par le nouveau lycée, en composant des « triplettes » de spécialités toujours plus originales. Mais offrir cette liberté relève du casse-tête et se fait au détriment de certaines matières.

« Etre une femme imame en France en 2020 n’a rien d’exceptionnel ».
L’imamat féminin porte une vision de l’islam fondée sur des principes d’égalité et de liberté, expliquent les deux imames Eva Janadin et Anne-Sophie Monsinay. Selon elles, seule la mixité sous toutes ses formes peut faire reculer le communautarisme.

Gérald Darmanin présente ses mesures pour améliorer le « quotidien » des policiers.
Les annonces du ministre de l’intérieur ont été saluées par les syndicats policiers, qui doivent être reçus jeudi par Emmanuel Macron après une série de violences.

Un médecin rwandais renvoyé devant la cour d’assises de Paris pour « génocide » et « crime contre l’humanité ».
Eugène Rwamucyo est aussi renvoyé pour « complicité » et « association de malfaiteurs en vue de la préparation de ces crimes » commis entre avril et juillet 1994 au Rwanda.

L’ex-chirurgien Joël Le Scouarnec mis en examen pour viols et agressions sexuelles sur 312 personnes.
Une information judiciaire a été ouverte notamment pour viols et agressions sexuelles sur mineurs de moins de 15 ans commis entre 1986 et 2014 par l’ancien chirurgien dans plusieurs établissements en France.

Nouvelle journée de grève à l’hôpital, Jean Castex lâche du lest.
Trois mois après leur dernière mobilisation le 14 juillet, les syndicats hospitaliers et les collectifs de soignants organisent, jeudi, une nouvelle journée de manifestations pour « des embauches massives immédiates ».

Une rencontre jugée « constructive » entre Emmanuel Macron et les policiers.
Une dizaine d’organisations représentant gardiens de la paix, officiers, commissaires, police technique et scientifique et personnels administratifs et techniques du ministère de l’intérieur ont été reçues jeudi à l’Elysée.

Covid-19 : où en sont les expérimentations de vaccins ?.
Dans son dernier point daté du 2 octobre, l’Organisation mondiale de la santé recense 42 « candidats vaccins » évalués dans des essais cliniques sur l’homme à travers le monde.

Le lien social au défi du Covid-19.
Editorial. Alors que tout est fait pour maintenir l’activité économique mais réduire au maximum les liens sociaux, amicaux et familiaux, Emmanuel Macron va devoir convaincre ceux qui vont subir les contraintes du couvre-feu de le faire avec le moins possible de mauvaise grâce.

Meurtre de Victorine Dartois : un suspect interpellé et placé en garde à vue.
Un père de famille de 25 ans, domicilié dans la même commune que la victime, est soupçonné du meurtre de la jeune femme de 18 ans, retrouvée noyée à Villefontaine (Isère), le 28 septembre.

Covid-19 : le retour de l’état d’urgence, qui se banalise.
Depuis les attentats du 13 novembre 2015, la France a vécu plus de la moitié du temps sous un état d’exception restreignant les libertés fondamentales.

Couvre-feu : « C’était la dernière semaine pour réagir ».
Pour l’épidémiologiste et modélisateur Mircea Sofonea, le couvre-feu décrété en Ile-de-France et dans huit métropoles était nécessaire, mais il ne suffira pas à enrayer la propagation du Covid-19.

Perquisitions aux domiciles d’Edouard Philippe, Olivier Véran, Agnès Buzyn et Jérôme Salomon concernant la gestion du Covid-19.
Dans le cadre de l’information judiciaire ouverte en juillet par la Cour de justice de la République, les bureaux du ministre de la santé et du directeur général de la santé, toujours en fonctions, ont eux aussi fait l’objet d’une perquisition.

« On paralyse le pays parce qu’il manque de la place dans les hôpitaux » : les réactions aux annonces de Macron sur le couvre-feu.
Les fédérations professionnelles du secteur, mais aussi les maires des huit métropoles concernées et l’opposition politique réagissaient, jeudi, à l’annonce de la mise en place d’un couvre-feu à partir de samedi.

« Le terme “démerdentiel” concentre tous les ingrédients pour être populaire ».
Avec la crise due au coronavirus, les modalités plus ou moins heureuses d’enseignement à distance ont fait naître un nouveau terme qui se joue de la dimension subversive du langage. De nouvelles mesures de confinement pourraient lui assurer un bel avenir, assure dans une tribune au « Monde » Laélia Véron, maîtresse de conférences en stylistique et langue française

Plaidoyer pour un féminisme du monde réel.
Dans « Pour un féminisme universel » (Seuil), la philosophe et ancienne militante du MLF analyse les mouvements de lutte contemporains, appelant à une universalité qui transcende les différences.

Fêtes entre détenus, voitures de surveillants brûlées : tensions à la prison de Borgo, en Corse.
Depuis juillet, dix véhicules de surveillants ont été carbonisés. Au sein de l’établissement, une nouvelle génération de détenus marque son territoire.

Face au terrorisme, l’urgence d’un large débat en France.
Ces cinq dernières années, l’Etat n’a pas souhaité entreprendre le travail de vérité, pourtant nécessaire, sur le terrorisme, sa nature, son origine et son contexte. Or pour combattre, il faut d’abord comprendre.

Au procès de Sid Ahmed Ghlam, des expertises qui mettent en doute sa version.
Légistes et experts en balistique ont mis à mal les explications du djihadiste, qui assure s’être volontairement tiré une balle dans la jambe, après avoir décidé au dernier moment de ne pas perpétrer son attaque, à Villejuif, en 2015.

Fausses menaces, croix gammée et voiture incendiée : en Norvège, la machination tragi-comique de l’épouse d’un ministre.
A l’automne 2018, une pièce de théâtre dénonçant l’extrême droite en Norvège a été accusée d’avoir encouragé une campagne d’intimidation contre des personnalités populistes. Mais, derrière les lettres anonymes, tags et cocktails Molotov, se cacherait en réalité la discrète compagne du ministre de la justice, dont le procès tient le pays en haleine.

Procès des attentats de janvier 2015 : Mohamed Fares et son encombrante ex-belle-famille.
Accusé d’avoir participé à la fourniture en armes d’Amedy Coulibaly, le caïd de 31 ans s’est « auto-incriminé tout seul » lors de sa garde à vue. Mais il a aussi été lâché par les proches de son ex-compagne.

Farid Ikken, auteur d’une attaque terroriste sur le parvis de Notre-Dame, condamné à vingt-huit ans de réclusion criminelle.
Cet ancien journaliste algérien de 43 ans était jugé pour avoir attaqué trois policiers sur le parvis de Notre-Dame en 2017. Il n’a manifesté aucun regret.

Données de santé : la plate-forme Health Data Hub survit à nouveau au Conseil d’Etat.
Si la juge n’a pas décelé de menace grave et imminente pour les données justifiant de mettre un terme à la plate-forme, le choix de Microsoft comme hébergeur paraît compromis.

Un homme décapité dans les Yvelines, le parquet antiterroriste saisi de l’enquête.
Le meurtre a eu lieu près d’un établissement scolaire, à Conflans-Sainte-Honorine. Le principal suspect a été blessé par balles puis interpellé par la police.

« Les biologistes de l’évolution ont troqué leurs billets d’avion pour les tropiques contre un abonnement aux transports en commun ».
Rats résistants aux poisons anticoagulants, moustiques du métro qui n’hibernent plus… Les animaux et les plantes citadines font l’objet de nombreuses microévolutions pour s’adapter au milieu urbain, explique Anne Charmantier dans cet épisode de l’Abécédaire de la ville en « B », comme « Biologie évolutive ».

« Tu vas le payer ! » : les débordements d’Ali Riza Polat, principal accusé du procès des attentats de janvier 2015.
Celui qui est le seul à être jugé pour « complicité d’assassinats » et à risquer la perpétuité a menacé une enquêtrice dans le tribunal.

Eric Dupond-Moretti, ministre de la justice, de nouveau soupçonné de conflit d’intérêts.
Le garde des sceaux a demandé l’ouverture d’une enquête administrative à l’encontre d’Edouard Levrault, ex-juge d’instruction à Monaco, qui avait inculpé l’un des clients du ministre.

Covid-19 : « Sur la réforme de la médecine du travail, un accord entre patronat et syndicats semble loin d’être en vue ».
François Desriaux, rédacteur en chef de la revue « Santé &amp; Travail », propose, dans une tribune au « Monde », de faire revenir la médecine du travail à l’esprit de la loi qui l’a fondée : l’indépendance vis-à-vis de l’employeur, la santé des salariés comme seule mission.

Covid-19 : pour les terminales, l’angoisse du nouveau bac amplifiée par la pandémie.
Ces élèves de lycée, qui inaugurent la réforme Blanquer, doivent mettre les bouchées doubles, après avoir pâti du confinement.

Nicolas Sarkozy mis en examen pour la quatrième fois dans l’affaire du financement libyen de sa campagne.
Déjà mis en examen notamment pour « corruption passive », l’ex-président l’a cette fois été pour « association de malfaiteurs ».

La Cour de cassation saisie d’une QPC sur les remontées d’informations au ministère de la justice.
Dans l’affaire Thierry Solère, la cour d’appel de Versailles a jugé vendredi que la constitutionnalité des rapports faits à la chancellerie sur les enquêtes en cours interpellait.

Tatouages néonazis : une dentiste licenciée et deux plaintes au parquet de Lyon.
Une praticienne a été dénoncée par un groupe de militants « antifa » pour les dessins qu’elle porte sur le corps. Une enquête a été ouverte pour « provocation à la haine raciale », une autre pour « atteinte à la vie privée ».

Jean Castex annonce des mesures pour les congés et les salaires à l’hôpital.
L’indemnité annoncée pour les congés annulés et l’anticipation d’une revalorisation ne sont pas à la hauteur des besoins, selon les syndicats, qui pointent l’épuisement des personnels.

L’éducation nationale relance les négociations sur la revalorisation des enseignants.
Quatre scénarios de distribution d’une « prime d’attractivité » et d’une « prime d’équipement informatique » ont été présentés aux syndicats.

Pédocriminalité : Joël Le Scouarnec mis en examen pour viols et agressions sexuelles sur 312 victimes présumées.
Une information judiciaire a été ouverte, jeudi, par le procureur de la République de Lorient, contre l’ex-chirurgien pour les faits de pédophilie commis entre 1986 et 2014.

A Lyon, « qu’est-ce que je peux servir en une heure ? ».
Les restaurateurs du Rhône, déjà frappés de plein fouet depuis le mois de mars, voient d’un très mauvais œil la mise en place du couvre-feu.

Covid-19 : couvre-feux, transports et dérogations… le point sur les mesures qui entrent en vigueur ce week-end en France.
Une dizaine de grandes villes, dont Paris, vivent leur dernière soirée avant la mise en place, à minuit, d’un couvre-feu d’au moins quatre semaines pour tenter d’endiguer la pandémie.

« Nous avons assisté à l’effondrement de l’Etat » : les maires de grandes villes racontent les premiers mois de la pandémie.
De nombreux élus craignent d’avoir à nouveau à compenser les carences de l’Etat. Toutes tendances politiques confondues, ils gardent en mémoire la gestion chaotique de la crise au printemps.

Caroline De Haas : « Nous sommes des milliers d’Alice Coffin ».
La demande d’égalité entre les sexes tout autant que la lutte contre les violences faites aux femmes n’a jamais été aussi forte, quitte à déranger, estime la militante féministe dans une tribune au « Monde » pour qui la parole de l’auteure du « Génie lesbien », Alice Coffin, est légitime et nécessaire dans ce combat

Les flux et reflux des combats féministes.
Depuis le milieu du XIXe siècle, chaque « vague » de féminisme affiche un visage singulier. La première, sous la IIIe République, se battait pour le droit de vote, et la deuxième, dans les années 1970, pour l’avortement. Née dans les années 1990, la troisième a trouvé son combat avec MeToo : la lutte contre les violences faites aux femmes. Retour sur 150 ans d’histoire.

Misandrie : « La forme pamphlétaire » ne justifie pas les abus de la liberté d’expression.
Sous couvert de pamphlets, les ouvrages d’Alice Coffin, « Le Génie lesbien », et de Pauline Harmange, « Moi les hommes, je les déteste », s’attaquent avec virulence à la domination masculine et aux hommes eux-mêmes. Or, cette forme littéraire pose question en regard de la loi de 1881 et l’interdiction d’incitation à la violence ou à la haine, estime le juriste Evan Raschel.

« Tous les voyants sont passés au rouge et nous, entassés dans nos classes, il nous faut continuer d’y croire… ».
Dans les écoles, collèges et lycées, les enseignants ont appris depuis la rentrée à vivre avec le nouveau coronavirus. Mais la lassitude est très présente, comme les inquiétudes pour les mois à venir.

Le « féminisme », du vocabulaire médical au terme revendiqué.
Employé au XIXe siècle pour désigner une pathologie, le terme a ensuite été utilisé par Alexandre Dumas fils pour discréditer les militantes, avant d’être fièrement revendiqué par Hubertine Auclert.

Crise sanitaire : suivez en direct la première soirée de couvre-feu.
Samedi soir, et sauf cas dérogatoires, quelque 20 millions de Français ont l’obligation de rejoindre un domicile avant 21 heures et d’y rester au moins jusqu’à 6 heures du matin. Une première en France, à suivre en direct sur Lemonde.fr.

« Je ne mange pas à ma faim car je ne peux pas travailler » : l’acte 3 de la marche des sans-papiers.
Plusieurs milliers de personnes venues de toute la France se sont réunies à Paris pour manifester pour les droits des sans-papiers lors de l’acte 3 de la Marche des solidarités.

Pour les sans-papiers, le difficile accès à une régularisation.
La permanence départementale de la CGT située dans le 19e arrondissement de Paris a rouvert après sept mois de fermeture pour cause de crise sanitaire. Elle aide les sans-papiers dans leur démarche de régularisation.

Attentat de Conflans : ce que l’on sait de l’enquête au lendemain de l’assassinat d’un enseignant.
Selon les informations du « Monde », une note récente de renseignement faisait état, après plusieurs jours de tension, d’un climat « apaisé » au collège du Bois-d’Aulne. Parmi les gardés à vue se trouve un militant islamiste très actif.

A Conflans, l’école frappée en plein cœur par un nouvel attentat terroriste.
Un enseignant d’histoire a été décapité, vendredi à Conflans-Sainte-Honorine (Yvelines), au nom de l’islam.

La visière anti-Covid-19, vrai gadget fausse protection.
Elle laisse voir le visage et est plus agréable à porter. Ce sont là ses seuls mérites, car les autorités de santé sont formelles : la visière est une vraie passoire à virus. Et ne peut se substituer au masque sous peine d’amende.

Enseignant décapité à Conflans-Sainte-Honorine : face à la terreur, défendre la liberté d’expression.
Le 11 janvier 2015, des millions de Français, révoltés par trois jours d’attentats contre des journalistes, des policiers et des compatriotes juifs, étaient descendus dans la rue. Aujourd’hui, la mobilisation et la solidarité s’imposent, plus que jamais.

« Implant Files » : le tribunal administratif oblige la CADA à donner certaines informations.
« Le Monde » obtient une demi-victoire avec le droit d’accéder aux informations demandées sur une partie des dispositifs médicaux commercialisés en France.

Après l’attentat de Conflans, le Sénat examinera une proposition de loi constitutionnelle sur la laïcité.
Le texte, porté par trois élus de droite de la majorité sénatoriale, avait été écrit avant l’attentat ayant visé un enseignant qui avait récemment montré à ses élèves des caricatures de Mahomet.

Au procès du meurtre d’Aurélie Châtelain : « On a tous des traumatismes, moi j’ai peur de sortir toute seule ».
La famille et les proches de la jeune femme, tuée dans sa voiture en avril 2015 à Villejuif, sont venus évoquer son souvenir à la cour d’assises spéciale de Paris.

Covid-19 : « aggravation brutale » de l’épidémie en Polynésie française.
Disséminées sur un territoire grand comme l’Europe, les îles de l’archipel n’ont pas nécessairement les moyens sanitaires pour lutter contre l’épidémie, alors que la population polynésienne cumule de nombreux facteurs aggravants.

L’effroi des habitants de Conflans-Sainte-Honorine après le meurtre d’un enseignant, décapité « par un monstre ».
Le professeur d’histoire-géographie de 47 ans avait été critiqué par certains parents après une intervention en classe sur la liberté d’expression en lien avec les caricatures de Mahomet. Dans cette « ville pavillonnaire de classe moyenne où il n’y a que des vieux et des familles », c’est le choc.

Punaises de lit : qui paie pour la désinfection ?.
La loi prévoit que c’est le bailleur qui s’acquitte des frais d’élimination des insectes, sauf s’il prouve que le locataire les a introduits

Punaises de lit : le rapport qui entend faire mouche….
Les interventions contre les punaises de lit ont quasi triplé en deux ans. Comment lutter contre ce fléau ? Une députée suggère de n’utiliser la chimie qu’en dernier recours. Chauffage intégral, détection par les chiens : des alternatives existent.

Instauration d’un couvre-feu : « Les citoyens ne sont pas des enfants dont on disposerait de manière discrétionnaire ».
Pierre-Yves Gautier, juriste, et Christophe Perchet, avocat, estiment, dans une tribune au « Monde », que le couvre-feu décrété par Emmanuel Macron est une mesure attentatoire à la dignité et la responsabilité des citoyens.

Covid-19 : la semaine où Macron s’est converti au couvre-feu.
La deuxième vague de l’épidémie a contraint le gouvernement à revoir sa gestion. Récit d’une semaine de débats et d’influences au sein du pouvoir.

Attentat de Conflans : Emmanuel Macron appelle à « faire bloc » mais doit faire face aux critiques.
Le chef de l’Etat s’est rendu sur les lieux de l’assassinat d’un professeur d’histoire, vendredi soir. Deux semaines après la présentation de la loi « Laïcité et libertés », la droite appelle à davantage de fermeté.

Après l’attentat de Conflans, le choc des professeurs : « Ce que je crains, demain, c’est l’autocensure dans le monde enseignant ».
Les professeurs d’histoire et de géographie que « Le Monde » a pu joindre après ce drame ont accepté de raconter comment, eux, interviennent sur la liberté d’expression dans leurs classes.

Covid-19 : « L’hôpital n’a pas les moyens d’affronter la deuxième vague épidémique ».
Faute de moyens, la seule solution pour freiner la progression du virus repose sur le respect par tous des mesures barrières, selon la Fédération des infirmiers de réanimation.

« On doit prouver son amour en fournissant des factures » : les couples binationaux non mariés à l’épreuve de la fermeture des frontières.
Séparés par l’épidémie de Covid-19, ces couples alertent sur leur sort depuis le début de l’été. Les premiers laissez-passer commencent à être délivrés, mais beaucoup de conjoints français et étrangers ne remplissent pas les critères d’éligibilité.

« J’ai pris conscience qu’on peut mourir d’enseigner » : des milliers de personnes rassemblées en France en hommage à Samuel Paty.
Deux jours après l’attentat de Conflans, des dizaines de milliers de personnes ont participé aux nombreux rassemblements pour défendre la liberté d’expression.

« L’école pleure, mais n’a pas peur » : des dizaines de milliers de personnes rendent hommage à Samuel Paty, l’enseignant assassiné.
Des rassemblements ont eu lieu place de la République, à Paris, ainsi qu’à Lyon, Marseille, Lille, Bordeaux, Toulouse, Nice et Nantes, deux jours après cette attaque terroriste à Conflans.

Le gouvernement annonce de nouvelles mesures d’urgence pour les jeunes et les sans-abri.
Une aide exceptionnelle sera attribuée aux 18 à 25 ans bénéficiaires des aides au logement, et le plan hivernal est avancé de deux semaines.

Coiffure afro : en finir avec « l’apartheid capillaire ».
Malgré une forte demande et un marché du cheveu bouclé-frisé-crépu en pleine expansion, les formations académiques peinent à se moderniser.

« Un véritable enfer », « une libération », « un micmac »… Des femmes racontent leur ménopause.
Qu’elle soit vécue comme une souffrance ou comme une renaissance, dans la plupart des cas, la ménopause est vue comme une étape importante.

« On se croirait dans un film, sauf que ce n’est pas du cinéma » : dans les rues vides, au début du couvre-feu.
Paris et huit villes françaises se sont pliées à l’obligation de couvre-feu, une situation que la capitale n’avait pas connue depuis 1961.

Attentat de Conflans : comment un « incident mineur » dans une classe est devenu « hors de contrôle ».
Les habitants de « cette petite ville de banlieue au charme provincial » s’interrogeaient sur l’enchaînement des événements qui ont abouti à la décapitation, en pleine rue et en plein jour, de Samuel Paty, 47 ans.

Michaël Prazan : « Au-delà de la sidération, c’est le basculement possible de notre société qui doit nous alarmer ».
Après l’attentat survenu vendredi à Conflans, « qui sera prêt à enseigner la liberté d’expression sans craindre de subir le sort de Samuel Paty ? », s’interroge l’écrivain et réalisateur, dans une tribune au « Monde ».

L’hôpital de Montreuil sous la montée du Covid-19 : « C’était presque plus facile, la première vague ».
Malgré les contaminations, l’établissement veut maintenir toutes ses activités, car c’est, pour certains, une « médecine de premier recours ».

Attentat de Conflans : des manifestations en hommage au professeur Samuel Paty prévues dimanche dans de nombreuses villes.
Des manifestations sont organisées partout en France, dont une à 15 heures à Paris, après le meurtre de cet enseignant, tué pour avoir montré à ses élèves des caricatures de Mahomet.

« Pour moi, cela a signifié la perte de ma féminité » : toujours taboue, la ménopause se vit en silence.
Parfois vécue comme un « soulagement », la ménopause reste majoritairement associée à une disqualification sociale liée à la fin de la fécondité.

A Conflans-Sainte-Honorine, un millier de personnes en hommage à l’enseignant décapité.
Un millier de parents, élus ou simples citoyens de toutes générations se sont rassemblés avec émotion devant le collège du Bois-d’Aulne, au lendemain de la décapitation de Samuel Paty.

Infos pratiques, témoignages, recommandations... La soirée du couvre-feu sur « Le Monde ».
Depuis 21 heures, et sauf cas dérogatoires, quelque 20 millions de Français ont l’interdiction de sortir avant 6 heures du matin soit toute la région Ile-de-France ainsi que huit métropoles.

Attentat de Conflans : ce que l’on sait de l’enquête après le meurtre brutal de Samuel Paty.
Selon les informations du « Monde », une note récente du renseignement faisait état, après plusieurs jours de tension, d’un climat « apaisé » au collège du Bois-d’Aulne. Parmi les gardés à vue se trouve un militant islamiste très actif.

Comment fonctionne Pharos, la plate-forme de signalement des contenus illicites en ligne ?.
Après l’attentat de Conflans-Sainte-Honorine, Marlène Schiappa, ministre déléguée chargée de la citoyenneté, s’est rendue dans les locaux de Pharos.

Un an d’inéligibilité et quatre à six mois de sursis requis en appel contre la maire d’Aix-en-Provence.
La cour de Montpellier doit se prononcer uniquement sur la peine de Maryse Joissains-Masini, déjà reconnue coupable de détournement et prise illégale d’intérêts. Elle rendra son arrêt le 7 décembre.

Industrie du porno : quatre mises en examen à Paris pour « viol, proxénétisme et traite d’être humain ».
Deux personnes ont été incarcérées, dont un producteur réputé de l’industrie pornographique. Selon une source judiciaire, cinq victimes potentielles ont été identifiées.

Attentat de Conflans : « En croyant apaiser la société en la segmentant, on exacerbe les rancœurs et l’agressivité ».
Diplomate vivant à New York, Jean-Marie Guéhenno analyse, dans une tribune au « Monde », le décalage entre les réactions de beaucoup de commentateurs américains à l’assassinat de Conflans et le débat français, qui reflète les profondes différences entre les deux pays.

Covid-19 : le ministère de la santé élargit l’autorisation des tests antigéniques.
Jusqu’ici autorisés seulement dans le cadre d’opérations collectives, ces tests, plus rapides que les tests virologiques RT-PCR, peuvent désormais être réalisés dans une « situation de dépistage individuel » par les médecins, pharmaciens ou infirmiers.

Pierre Person : « Notre époque marque la défaite du politique ».
Crise sanitaire, mouvement des « gilets jaunes », affaire Suez-Veolia, etc. Les exemples de heurts entre la République et l’Etat sont légion, constate le député (LRM) Pierre Person, qui appelle de ses vœux, dans une tribune au « Monde », à un sursaut démocratique.

Enseignant, vous avez vu vos relations avec les parents d’élèves se dégrader ? Témoignez.
Comment réagissez-vous face aux critiques d’élèves et de leurs proches ? « Le Monde » ouvre un appel à témoignages sur la place de la famille dans l’école.

Attentat de Conflans : Abdelhakim Sefrioui, « un vieux routard de l’islamisme » connu des renseignements.
Ce militant, placé en garde à vue samedi, avait réclamé dans une vidéo le renvoi du professeur Samuel Paty, assassiné vendredi à Conflans-Sainte-Honorine.

Aides à domicile, les oubliées du Ségur de la santé.
Les auxiliaires de vie, qui ne bénéficient pas de la prime Covid de l’Etat, ne percevront pas non plus la hausse de salaire prévue uniquement pour les personnels des hôpitaux et des maisons de retraite publiques et privées.

« Etre auxiliaire de vie c’est aussi dur qu’être aide-soignante, nous aussi on a connu l’angoisse ».
Seules les aides-soignantes à l’hôpital ou en maison de retraite percevront une augmentation de salaire grâce au Ségur de la santé. Une « injustice honteuse », pour les aides à domicile.

A Evreux, l’effroi et la colère après l’attentat contre un professeur à Conflans-Sainte-Honorine.
Les résidents du quartier de la Madeleine s’interrogent sur les motivations d’Abdouallakh Anzorov, « jeune homme discret et en d’apparence totalement normale ».

Ne plus mourir d’enseigner.
Editorial. Après l’assassinat d’un enseignant à Conflans-Sainte-Honorine, il faut cesser de croire que les conflits liés à la vie scolaire peuvent encore se traiter seulement entre les murs des établissements, alors qu’ils sont déformés, amplifiés par des moyens numériques.

A gauche, l’appel à l’unité face aux accusations de laxisme.
Accusés d’aveuglement, voire de complicité, face au risque islamiste, les dirigeants d’EELV, du PS et de LFI récusent toute complaisance et appellent à des mesures d’urgence.

Après l’attentat de Conflans, de nombreux imams condamnent l’assassinat de Samuel Paty.
Mohammed Moussaoui, président du Conseil français du culte musulman, dénonce dans une tribune « les irruptions du terrorisme se réclamant de l’islam, une “pandémie” mondiale féroce ».

« Ça suffit la trouille de heurter ! » : des hommages à Samuel Paty entre révolte et sidération.
Des milliers de personnes se sont rassemblées à travers la France, dimanche 18 octobre, en hommage au professeur d’histoire. A Paris, de nombreux enseignants ont témoigné de leurs difficultés croissantes à défendre la laïcité.

Après l’attentat de Conflans, Gérald Darmanin annonce des opérations policières visant la mouvance islamiste et la haine en ligne.
Lundi après-midi, trois jours après l’assassinat de Samuel Paty, quinze personnes étaient en garde à vue, dont quatre collégiens.

Après l’attentat de Conflans, Emmanuel Macron promet que « la peur va changer de camp ».
« Les islamistes ne doivent pas pouvoir dormir tranquilles dans notre pays », a dit le président de la République après l’assassinat de Samuel Paty. Les réponses de l’exécutif sont attendues, alors que l’union nationale se fissure.

Après l’attentat de Conflans, Gérald Darmanin veut dissoudre le Collectif contre l’islamophobie en France.
Le ministre de l’intérieur proposera cette dissolution lors d’un conseil des ministres. Selon lui, le CCIF comme d’autres associations sont des « ennemies de la République ».

Attentat de Conflans : les dernières révélations de l’enquête.
Selon les informations du « Monde », l’homme qui a décapité Samuel Paty a donné plusieurs centaines d’euros à des élèves du collège en échange d’informations pour identifier le professeur.

Attentat de Conflans : « Beaucoup d’enseignants redoutent d’être jugés pour des difficultés rencontrées en classe ».
Après l’assassinat de Samuel Paty, Iannis Roder, professeur d’histoire-géographie et formateur au Mémorial de la Shoah, évoque dans un entretien avec « Le Monde » la question de la transmission des enseignements d’éducation civique.

Une grande partie des pharmaciens en rupture de stock de vaccins contre la grippe.
De nombreux appels ont été lancés en faveur de cette vaccination, pour éviter que des malades de la grippe ne s’ajoutent à ceux du Covid-19 et engorgent davantage les hôpitaux.

Agression de deux femmes au Champ-de-Mars, à Paris : que s’est-il passé ?.
Deux femmes ont été poignardées dans la soirée de dimanche sous la tour Eiffel. Un différend autour d’un chien non attaché serait à l’origine de l’incident, au cours duquel des insultes racistes auraient été proférées.

Mobilité : « Sans régulation, l’usage de la voiture augmentera, avec bientôt des bouchons de voitures propres ! ».
Le spécialiste de la mobilité urbaine Jean Coldefy, dans une tribune au « Monde », enjoint les acteurs politiques et économiques à sortir des simplismes de la mobilité. Il explique que relier et décarboner devraient être les maîtres mots de la mobilité de la décennie qui s’ouvre.

Dissolution d’associations : que dit la loi ? Quels sont les précédents ?.
La dissolution d’associations, comme le CCIF et BarakaCity, annoncée par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, dans le cadre de la prévention du terrorisme, se heurte à un cadre juridique contraignant.

« La liberté de propager le savoir est sacrée » : l’Assemblée rend hommage à Samuel Paty.
Une marche blanche doit se tenir à Conflans en fin de journée, quatre jours après l’assassinat du professeur. Une minute de silence sera observée le 2 novembre dans les établissements scolaires.

Terrorisme : Les services de renseignement accusés de pratiques illégales.
Les échanges d’informations entre services sont visés par le Parlement qui pointe un défaut de cadre légal.

Incriminés après l’assassinat de Samuel Paty, les réseaux sociaux auraient-ils pu faire davantage ?.
Il est difficile d’imputer à Facebook ou à Twitter une responsabilité directe dans la mort de l’enseignant à Conflans-Sainte-Honorine.

Dans l’académie de Versailles, la difficile gestion des pressions religieuses.
Dans l’académie où enseignait Samuel Paty, des enseignants font face à des revendications d’élèves et de parents sans que le phénomène soit précisément chiffré.

Face au terrorisme, Macron choisit l’épreuve de la force.
Loin du discours équilibré prononcé aux Mureaux sur le séparatisme, le chef de l’Etat privilégie un ton martial et des « actions concrètes ».

La Cour des comptes appelle l’Etat à mieux « encadrer » le développement des polices municipales.
Créées en Ile-de-France et dans des communes du sud méditerranéen, ces polices, placées sous l’autorité du maire, se développent depuis dix ans dans des régions où elles étaient « quasiment absentes ».

« L’enseignement est vu comme un service » : les relations parfois difficiles des professeurs avec les parents.
En revendiquant une « liberté d’enseigner » lors des hommages à Samuel Paty, de nombreux enseignants manifestent une volonté d’indépendance face aux demandes des parents d’élèves, parfois jugées abusives.

Haine en ligne : les pistes du ministère de la justice pour renforcer la répression.
Constatant « des trous dans la raquette », Eric Dupond-Moretti demande une « mobilisation totale » de la justice face à la menace terroriste. Une réforme de la loi sur la liberté de la presse n’est pas exclue.

« Balance ton père », récit de la « mort sociale » du premier homme visé par le hashtag #balancetonporc.
Dans son livre, l’ex-directeur de la chaîne Equidia retrace sa « descente aux enfers » après avoir été accusé de harcèlement sexuel par la journaliste Sandra Muller, à l’origine de #balancetonporc et depuis condamnée pour diffamation.

Entre effets d’annonce et recyclage d’expulsions, Gérald Darmanin fait feu de tout bois.
Le ministre de l’intérieur a demandé au préfet de Seine-Saint-Denis, lundi en fin de journée, de fermer la mosquée de Pantin, qui avait relayé une vidéo visant Samuel Paty.

Gilles Kepel : « Le dispositif législatif n’est plus opérant face à un djihadisme d’atmosphère ».
Le spécialiste du monde arabo-musulman retrace le processus menant de l’irruption de la question du voile à l’école, en 1989, aux « fatwas des smartphones » et à l’assassinat du professeur Samuel Paty. La loi contre le « séparatisme » en préparation, dit-il, « doit traiter les causes et non les seules conséquences ».

« Un vrai sujet d’engueulades » : le masque au temps du Covid-19, objet de toutes les discussions.
Dans les familles, entre amis, avec les collègues… cette protection nouvelle pour des millions de Français suscite incompréhensions, malaise et moqueries au quotidien.

Dix mois après l’affaire Matzneff, la députée Alexandra Louis entend relancer le débat sur les violences sexuelles sur mineur.
L’élue LRM des Bouches-du-Rhône, chargée d’évaluer la loi Schiappa sur les violences sexuelles sur mineurs, devrait remettre son rapport le 30 octobre à la ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et au ministre de la justice.

Davantage de filles, de diversité sociale et géographique : le nouveau visage des admis aux Sciences Po.
En raison de la crise sanitaire, les Instituts d’études politiques ont sélectionné leurs candidats sur la base des notes obtenues au lycée, et non pas via un concours.

La lutte contre le terrorisme islamiste se fera « dans le respect de l’Etat de droit », assure Eric Dupond-Moretti.
Dans un entretien au « Parisien », publié lundi soir, le ministre de la justice affirme que des « propositions précises » seront faites « d’ici la fin de la semaine » dans le cadre de la « lutte contre le cyberislamisme ».

Policier renversé dans l’Essonne : le principal suspect placé en détention.
Le chauffard présumé, qui avait pris la fuite, s’est présenté de lui-même à la sûreté départementale de l’Essonne, lundi, accompagné d’un avocat.

Suivez en direct l’hommage national à Samuel Paty à l’université de la Sorbonne.
La cérémonie se déroulera en présence d’Emmanuel Macron et de 400 invités, dont une centaine d’élèves d’établissements d’Ile-de-France. La Légion d’honneur sera décernée à titre posthume à l’enseignant assassiné vendredi.

Il était une fois des contes « inclusifs » qui déchaînaient l’extrême droite hongroise.
Le livre pour enfants « Des contes pour tous » et ses héros homosexuels, transgenres ou roms, ont provoqué de violentes réactions. Une illustration de la montée de l’intolérance dans la société.

« Depuis la Révolution française, on rêve d’une table commune à tous les citoyens ».
Halal, casher... La question des particularismes alimentaires a suscité des débats passionnés dès l’époque des Lumières bien que ces pratiques, souligne l’historien Pierre Birnbaum, ne remettent pas nécessairement en cause la citoyenneté.

Deux mineurs écroués après l’attaque du commissariat de Champigny-sur-Marne.
L’attaque, qui avait ciblé le commissariat avec des tirs de mortiers d’artifice le 10 octobre, avait suscité un vif émoi dans les rangs des forces de l’ordre.

« Journal d’un rescapé du Bataclan », de Christophe Naudin : un prof face à Daech.
Quelques jours après l’assassinat de Samuel Paty,  un autre professeur d’histoire au collège signe « Journal d’un rescapé du Bataclan », témoignage bouleversant, d’une stupéfiante résonance.

Monsanto définitivement condamné dans l’affaire de l’intoxication d’un agriculteur.
Cette décision ouvre la voie à un épilogue dans ce marathon judiciaire entamé en 2007 et au cours duquel Paul François, céréalier de Charente, a eu gain de cause à trois reprises en justice, dont la dernière fois en avril 2019 à Lyon.

Dans la cour de la Sorbonne, un hommage national à Samuel Paty.
La cérémonie publique en l’honneur du professeur d’histoire-géographie assassiné doit se tenir mercredi à partir de 19 h 30. Emmanuel Macron prononcera un discours après lui avoir remis la Légion d’honneur à titre posthume.

Information judiciaire pour violences à caractère raciste ouverte dans l’affaire des femmes agressées au Champ-de-Mars.
L’avocat des victimes a, de son côté, déposé une plainte pour « tentative de meurtre à raison de l’appartenance de la victime à une race ou à une religion déterminée », une qualification plus grave.

Au Danemark, « Jyllands Posten » ne republiera pas les caricatures.
Cible de plusieurs tentatives d’attentat, le quotidien danois, qui avait commandé les fameux dessins de Mahomet, a décidé de ne plus les imprimer, craignant pour la sécurité de ses employés

Affaire Nordahl Lelandais : un consultant de la télévision relaxé pour diffamation.
Sur NRJ12, en février 2019, Pascal Neveu avait qualifié de « prédateur sexuel » l’ancien militaire mis en examen pour le meurtre de la petite Maëlys de Araujo.

Le terroriste de Conflans avait cherché plusieurs cibles avant d’assassiner Samuel Paty.
« Le Monde » a consulté l’intégralité du compte Twitter d’Abdouallakh Abouyezidovitch Anzorov. Son basculement est net dès le 25 septembre, jour de l’attaque près des anciens locaux de « Charlie Hebdo ». Sept personnes, dont deux mineurs, ont été déférées mercredi en vue d’une mise en examen.

Attentat de Conflans : pourquoi Matignon veut « renouveler » l’Observatoire de la laïcité.
Depuis l’attentat de Conflans, l’organisme mis en place en 2013 est sous le feu des critiques, notamment de proches de Manuel Valls.

Au procès des attentats de janvier 2015, les tripots de la « filière belge ».
Metin Karasular et Michel Catino sont accusés d’avoir fourni des armes à Amedy Coulibaly, l’auteur de l’attentat de l’Hyper Cacher.

La Cour de cassation tance le ministère de la justice sur l’aménagement des peines de prison.
La décision de la chambre criminelle rendue mardi 20 octobre aura, par exemple, pour conséquence d’alléger les deux ans ferme auxquels François Fillon a été condamné

Covid-19 : résister à la deuxième vague européenne.
Avec l’automne, la menace s’est concrétisée et la deuxième vague de la pandémie de Covid-19 est là. L’Europe est son nouvel épicentre, et aucun pays, cette fois, ne semble épargné.

« Indispensable pour permettre à la démocratie de prospérer, la liberté d’expression, dévoyée et manipulée, peut aussi la miner ».
De part et d’autre de l’Atlantique, le questionnement monte sur les limites de la liberté d’expression, même si les menaces diffèrent : « cancel culture » et trumpisme d’un côté, terrorisme islamiste de l’autre, analyse dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Attentat de Conflans : sept personnes déférées, dont deux mineurs, pour « complicité d’assassinat terroriste ».
Le procureur national antiterroriste, Jean-François Ricard, a fait le point mercredi sur l’avancée de l’enquête concernant l’assassinat de Samuel Paty, confiée à un juge d’instruction.

« Ne jouons pas avec le feu » : des soignants qui ne se faisaient jamais vacciner contre la grippe expliquent pourquoi ils le feront cette année.
Par crainte de voir s’ajouter une épidémie à celle due au nouveau coronavirus, des personnels de santé ont fait le choix, pour la première fois, de se faire vacciner contre la grippe saisonnière.

Attentat de Conflans : « Le piège de nos débats se referme sur notre vie démocratique ».
Entre droite et extrême droite, qui voient dans l’islam le terreau de l’islamisme, et gauche qui le considère comme la religion des opprimés, le sociologue François Dubet pointe, dans une tribune au « Monde », le danger de rhétoriques conduisant à envisager le monde social en termes de « communautés ».

« Couvre-feu » : des cheminées recouvertes pour éviter l’incendie au Moyen Age à la privation moderne de liberté.
Intrusion de la contrainte collective dans l’intimité individuelle, la mesure désignée sous ce terme reste encore aujourd’hui juridiquement floue.

La Dépakine multiplie par cinq le risque de troubles du développement.
Outre les risques de malformations physiques, une nouvelle étude publiée jeudi montre que la Dépakine peut entraîner des troubles du développement des fœtus.

Le gouvernement lance un « Grenelle de l’éducation » pour mettre davantage les professeurs « au centre de la société ».
Censée durer trois mois, cette concertation doit notamment déboucher sur une augmentation des salaires des enseignants ou encore sur des mesures de protection supplémentaires.

Le terroriste de Conflans était en contact avec un djihadiste russophone en Syrie.
Selon le journal « Le Parisien », la personne en relation avec le meurtrier, localisée grâce à son adresse IP, serait basée à Idlib, considérée comme le dernier grand bastion djihadiste et rebelle dans le nord-ouest de la Syrie.

Education : « La situation dans laquelle nous nous trouvons actuellement n’est pas vraiment neuve ».
L’historien Claude Lelièvre, spécialiste de l’éducation, rappelle dans une tribune au « Monde » que si Jules Ferry était inflexible sur les enseignements, le cœur même de l’école laïque, il veillait aussi à ce qu’elle ne tombe pas dans l’antireligion, sous quelque forme que ce soit

Attentat de Conflans : violemment mise en cause sur les réseaux sociaux, la Cour nationale du droit d’asile porte plainte.
Pour avoir octroyé, en 2011, une protection à la famille de l’auteur de l’attentat de Conflans-Sainte-Honorine, les juges de l’asile sont attaqués avec virulence par des comptes Twitter, proches notamment de l’extrême droite.

L’évêque d’Ajaccio, Olivier de Germay, succède à Philippe Barbarin comme archevêque de Lyon.
La mise en retrait de l’archevêque de Lyon avait fait suite à sa condamnation pour non-dénonciation d’abus sexuels.

Les carences de la justice française mesurées par le Conseil de l’Europe.
L’étude bisannuelle de la Commission européenne pour l’efficacité de la justice révèle que la France consacre 69,50 euros par habitant à la justice, quand l’Allemagne investit 131,20 euros.

Procès Sid Ahmed Ghlam : « J’avais besoin de m’affilier à une équipe ».
Le djihadiste, accusé du meurtre d’Aurélie Châtelain et de la préparation d’un attentat en 2015, a tenté de convaincre de la sincérité de son repentir et de sa déradicalisation.

Le numérique, talon d’Achille de la justice française.
La députée LRM Laetitia Avia, rapporteuse d’un rapport sur le budget de la mission justice, a dressé un réquisitoire sévère mercredi sur la transformation numérique du ministère.

« Samuel Paty est devenu le visage de la République » : l’intégralité du discours d’Emmanuel Macron.
Le chef de l’Etat a rendu hommage, mercredi, dans la cour de la Sorbonne, au professeur d’histoire-géographie assassiné à Conflans-Sainte-Honorine le 16 octobre.

« Du fanatisme », d’Adrien Candiard, et « La Grande Epreuve », d’Etienne de Montety : face aux fureurs de l’idolâtrie, la fragilité de la foi.
L’essai d’Adrien Candiard et le roman d’Etienne de Montety opposent l’espérance spirituelle au fanatisme. Et autres parutions.

« Nous sommes entrés dans le terrorisme du coin de la rue ».
Dans son livre « Dix attentats qui ont changé le monde », Cyrille Bret, maître de conférences en philosophie, analyse les conséquences majeures du terrorisme sur les deux premières décennies du XXIe siècle.

L’hommage au « héros tranquille » Samuel Paty et à tous les professeurs, qui « font des républicains ».
Emmanuel Macron a rendu hommage à ce prof fils de profs, qui croyait en la République, ainsi qu’à tous les maîtres et professeurs, appelant à considérer et à défendre tout le corps enseignant.

545 enfants de migrants toujours séparés de leurs parents : le symbole des années Trump.
La séparation des enfants de migrants clandestins de leurs parents, une mesure voulue par Trump en début de mandat, a eu des conséquences tragiques.

Informer le locataire de sa consommation de chauffage devient obligatoire.
A partir du 25 octobre, le propriétaire bailleur doit indiquer à son locataire quelle est sa consommation de chauffage et d’eau chaude, mais cette obligation sera parfois difficile à remplir.

« La Haine en ligne », ou les ressorts du pilori numérique.
Ni récit personnel ni tentative de réhabilitation, le livre du journaliste David Doucet, ancien rédacteur en chef des « Inrockuptibles », offre une galerie de parcours brisés par le lynchage sur les réseaux sociaux.

Polémique autour de l’école privée présidée par la belle-fille d’Emmanuel Macron.
Tiphaine Auzière, la fille de Brigitte Macron, se défend de tout lien avec Pascal Gauchon, ancien dirigeant de la formation d’extrême droite d’inspiration néofasciste Parti des forces nouvelles et professeur de géopolitique en classe préparatoire.

Le pape François dit « oui » aux contrats d’union civile pour les couples homosexuels.
Dans un documentaire-portrait diffusé au Festival international du film de Rome, mercredi, le chef argentin de l’Eglise catholique semble faire une nouvelle ouverture en direction des droits des couples de même sexe

Chems-Eddine Hafiz, le franc-parler d’un islam modéré.
Après l’attentat de Conflans-Sainte-Honorine, celui qui dirige la Grande Mosquée de Paris depuis janvier condamne les extrémistes qui se réclament de sa religion. Une clarté et un art de la nuance qui ont marqué son parcours, de l’Algérie aux prétoires français.

Des œuvres d’art dégradées dans plusieurs musées renommés de Berlin, le mystère demeure.
Soixante-trois œuvres, conservées dans la capitale allemande, ont été souillées avec « une substance huileuse », le 3 octobre. La police judiciaire de Berlin a ouvert une enquête.

Polémique après les propos de Jean-Michel Blanquer sur « l’islamo-gauchisme » à l’université.
Le ministre de l’éducation nationale a dénoncé les « ravages » de cette idéologie et ciblé directement l’organisation étudiante UNEF

L’Assemblée nationale vote le doublement de la durée du congé paternité, de quatorze à vingt-huit jours.
Les trois jours du congé de naissance seront toujours à la charge de l’employeur et les vingt-cinq jours restants seront indemnisés par la Sécurité sociale.

Covid-19 : l’Agence du médicament refuse d’autoriser massivement l’hydroxychloroquine.
Le professeur Didier Raoult avait envoyé à l’ANSM une demande d’utilisation plus étendue de cette molécule, qui n’a toujours pas fait la preuve de son efficacité.

L’e-sport perd au jeu de la mixité.
Malgré quelques initiatives, les hommes restent sur-représentés parmi les joueurs professionnels. Comme lors des mondiaux du jeu vidéo « League of Legends », qui se tiennent jusqu’au 31 octobre à Shanghaï.

Après l’attentat de Conflans, le gouvernement veut renforcer la protection des fonctionnaires et le contrôle des réseaux sociaux.
Le premier ministre a annoncé vendredi un renforcement « sans délai » des effectifs de la plate-forme de signalement Pharos et la création d’un pôle spécifique au parquet de Paris « pour centraliser les poursuites, et donc en améliorer l’efficacité ».

Covid-19 : premiers transferts de patients pour soulager les hôpitaux sous tension.
Huit patients des hôpitaux de Roubaix et Tourcoing ont été transférés dans la nuit de jeudi à vendredi vers des établissements de la région lilloise, et huit autres d’Auvergne-Rhône-Alpes vers la Nouvelle-Aquitaine.

Accouchement « naturel » : les députés votent pour développer les maisons de naissance.
Autorisées à titre expérimental en 2015, huit structures de ce type sont actuellement implantées dans six régions françaises. Le texte adopté par l’Assemblée prévoit en deux ans la création de douze nouvelles structures.

Les « décrocheurs » de portraits de Macron invoquent « l’état de nécessité » et « la liberté d’expression ».
Sept militants de la lutte climatique, qui ont décroché des portraits du chef de l’Etat dans trois mairies parisiennes en février 2019, sont passés devant la Cour d’appel de Paris, jeudi 22 octobre.

Etat d’urgence sanitaire : « La banalisation de mesures restrictives des libertés n’est pas admissible ».
Jean-Marie Burguburu, président de la Commission nationale consultative des droits de l’homme, estime que « l’état d’urgence distille une forme de poison démocratique »

Un Italien soupçonné de 160 viols et agressions sexuelles en Allemagne interpellé près de Strasbourg.
L’homme est soupçonné d’avoir, de 2000 à 2014, violé ou abusé sexuellement des enfants de ses compagnes. La justice allemande a ouvert 122 enquêtes contre lui.

Covid-19 : dans les Ehpad, une remontée des cas de contamination préoccupante.
Loin des chiffres vertigineux de la première vague, les établissements pour personnes dépendantes enregistrent néanmoins une hausse importante des infections depuis quelques semaines.

Tariq Ramadan visé par une cinquième mise en examen pour viol.
Le théologien suisse est déjà poursuivi pour les viols de quatre autres femmes.

Hongrie et Pologne : « Que fait l’Union européenne pour éviter l’effondrement de l’Etat de droit dans deux de ses pays membres ? Rien, ou si peu ».
En suspendant les subventions qu’elle versait jusqu’à présent à la Pologne et à la Hongrie, la Norvège donne une leçon en matière d’Etat de droit à l’Union européenne, estime, dans une tribune au « Monde », le juriste Sébastien Platon.

Mireille Delmas-Marty : « Nous basculons vers un droit pénal de la sécurité, qui traite le suspect en criminel ».
A la suite de l’assassinat de Samuel Paty, constatant une radicalisation du débat public, la juriste s’inquiète des « dérives sécuritaires » de l’époque et met en garde contre une instrumentalisation de la justice.

L’Etat au grand défi des épidémies.
Depuis la peste d’Athènes au Ve siècle avant notre ère jusqu’au Covid-19 aujourd’hui, les crises sanitaires et épidémiologiques constituent un moment de vérité pour les institutions. Loin d’entraîner toujours chaos et désorganisation, elles ont été souvent l’occasion, comme la guerre, d’un renforcement des structures étatiques.

« La métaphore guerrière est historique dans le domaine de la santé publique ».
Dès lors qu’un danger menace la sauvegarde de la collectivité sociale, la manière d’agir des pouvoirs publics est la même en temps de guerre comme en temps d’épidémie, souligne l’historienne Anne Rasmussen.

Les visages des élèves « incasables ».
Dans son livre « Les Incasables », Rachid Zerrouki raconte son expérience de 2016 à 2019 dans un collège marseillais avec des élèves orientés en Segpa, une section où se retrouvent des collégiens dont les difficultés scolaires sont trop importantes pour qu’ils suivent un cursus classique.

« Ne transformons pas le terroriste de Conflans en héros négatif ».
Plus les musulmans sont amalgamés avec des terroristes, plus certains adhéreront à cette idéologie mortifère, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », la sociologue Agnès De Féo, mettant en garde contre le risque de faire de l’assassin de Samuel Paty un « antimodèle fascinant ».

Après l’assassinat de Samuel Paty, beaucoup d’interrogations sur la rentrée scolaire.
Jean-Michel Blanquer, le ministre de l’éducation, a reçu les syndicats d’enseignants jeudi afin de discuter d’un scénario « en trois temps » pour la rentrée du 2 novembre.

L’extension du couvre-feu répond à une situation de plus en plus préoccupante dans les hôpitaux.
La situation est déjà critique dans plusieurs grandes régions. De nombreux hôpitaux doivent ouvrir de nouveaux lits en réanimation, déprogrammer les interventions non urgentes et envisager des transferts de patients.

Coronavirus : 46 millions de Français sous couvre-feu.
La France a dépassé, vendredi, le million de cas de Covid-19 depuis le début de l’épidémie. A compter de ce samedi, plus de deux Français sur trois sont sommés de rester chez eux le soir.

Conflits d’intérêt : Dupond-Moretti officiellement écarté de l’enquête visant le Parquet national financier.
Jean Castex aura désormais la charge de l’enquête administrative lancée contre des magistrats du Parquet national financier, qui a valu au garde des sceaux des accusations de conflits d’intérêts.

Un policier mis en examen pour meurtre dans les Yvelines après la mort d’un automobiliste.
L’automobiliste de 28 ans avait été tué par balles le 17 octobre après une longue course-poursuite entamée à Paris. Les premiers éléments de l’enquête ne vont pas « dans le sens » de la légitime défense, selon le parquet de Versailles.

Comment je me suis disputé : « Elle me criait que je n’étais pas un “vrai mec” ».
Une querelle d’amour ou d’amitié, un déchirement familial ou une engueulade professionnelle, a marqué leur vie. Ils le racontent à Clara Georges. Aujourd’hui, Adrien, 34 ans, qui a vécu deux ans de montagnes russes sentimentales avec Nina.

Covid-19 : les députés examinent la prolongation de l’état d’urgence sanitaire.
Olivier Véran a défendu, samedi devant l’Assemblée, la prolongation jusqu’au 16 février de l’état d’urgence sanitaire, pour faire face à une « période qui sera longue et difficile ».

Au procès de Sid Ahmed Ghlam : « Personne ne vous croit, monsieur ».
Le djihadiste a livré durant deux journées d’interrogatoire son récit des événements survenus le 19 avril 2015 à Villejuif, s’accrochant, malgré les faits qui s’accumulent, à sa version d’un complice.

A Angers, les musulmans se divisent sur la cession de la mosquée au Maroc.
Le Maroc a accepté de financer la construction de la grande mosquée en échange d’un transfert de propriété. Une cession qui révulse les anciens présidents de l’Association des musulmans d’Angers.

Attentat de Conflans : Castex veut renforcer le projet de loi contre les séparatismes.
Le premier ministre a annoncé, vendredi, qu’un délit pourrait être créé contre « ceux qui mettent en ligne des informations personnelles mettant en danger la vie d’autrui » et une pénalisation pourrait être appliquée pour « ceux qui font pression » sur « des fonctionnaires et des agents publics ».

Lutte contre la pauvreté : l’exécutif tente de revoir sa copie.
Le premier ministre, Jean Castex, espère faire taire les critiques en annonçant, samedi 24 octobre, des mesures complémentaires au premier volet du plan pauvreté lancé il y a deux ans.

Logement, santé, mobilité… Le premier ministre expose son plan d’urgence contre la pauvreté.
Aides à la mobilité, garantie jeunes, plan hivernal… Jean Castex a décliné, samedi, des mesures à l’intention des plus précaires.

« Comment continuer à travailler à l’hôpital en toute sérénité quand on est diagnostiqué positif au Covid ? ».
La demande faite au personnel asymptomatique d’être présent, pour pallier le manque d’effectifs et malgré les risques de transmission, remet en cause « tout le discours éthique sur le soin », juge l’anesthésiste-réanimateur Philippe Bizouarn dans une tribune au « Monde ».

Au procès de Riadh B., accusé d’agression sexuelle par Edouard Louis, l’œuvre littéraire omniprésente.
Appelant à chercher une « vérité judiciaire » et non « littéraire », la procureure de la République a requis quatre ans de prison contre Riadh B., personnage malgré lui d’un roman intitulé « Une histoire de la violence ».

Claire Hédon : « L’existence d’un débat démocratique de fond sur le caractère adapté des mesures sanitaires favoriserait la cohésion sociale ».
La Défenseure des droits Claire Hédon, qui vient de prendre à ce poste la succession de Jacques Toubon, appelle dans une tribune au « Monde », à l’heure où il est probable que nous devrons apprendre à vivre avec le virus, à sortir du diktat de l’urgence.

Procès des attentats de janvier 2015 : Peter Cherif, vingt minutes de silence.
Cité comme témoin vendredi, le vétéran français du djihad, instigateur présumé de l’attentat de « Charlie Hebdo », n’a répondu à aucune question.

Avions annulés : le remboursement du billet reste un parcours du combattant.
Si le règlement européen impose de rembourser les billets dans un délai de « sept jours » après une demande, nombre de lecteurs se plaignent de n’avoir encore rien obtenu.

La santé mentale éprouvée par l’épidémie de Covid-19.
L’émergence rapide de la pandémie de Covid-19 et les mesures de contraintes prises pour l’enrayer depuis plusieurs mois ont aggravé les troubles de l’anxiété, du sommeil et les états dépressifs d’une partie de la population.

Attentat de Conflans : comment le tueur a cherché d’autres cibles sur les réseaux sociaux, avant Samuel Paty.
« Le Monde » a consulté les échanges d’Abdouallakh Anzorov entre le 25 septembre et le 5 octobre. Décidé à tuer une personne insultant à ses yeux sa religion, il a d’abord ciblé deux jeunes hommes, cherchant en vain à se procurer leurs adresses.

Fermeture de la mosquée de Pantin : le salafiste, l’affairiste et les politiques.
Le président de l’association gestionnaire avait diffusé sur la page Facebook du lieu de culte une vidéo du parent d’élève s’en prenant à Samuel Paty. Pour les fidèles en colère, cette « faute » est l’aboutissement d’une dérive ancienne.

Financement libyen : « Où sont les preuves ? », a demandé Nicolas Sarkozy aux juges d’instruction.
Interrogé pendant quatre jours, l’ancien président de la République a démenti avec énergie tout financement de sa campagne de 2007 par la Libye de Mouammar Kadhafi.

La ligne 13, la plus saturée et la plus anxiogène du métro parisien.
La ligne qui dessert Saint-Denis et Asnières - Gennevilliers arrive en tête des lignes qui génèrent le plus de craintes, devant la 4 et la 7, selon une importante étude réalisée par l’Institut Paris Région.

« CCIF » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit.
Désigné comme une association « ennemie de la République » par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, le Collectif contre l’islamophobie en France a été mentionné pour la première fois par le quotidien le 19 janvier 2004.

Yvelines : une enquête ouverte après la mort d’une petite fille due à l’écroulement d’un mur.
La cloison intérieure d’un gymnase municipal de Poissy s’est écroulée sur une fillette de 6 ans, blessant également un garçon à la jambe.

Banlieues : « Nous souhaitons œuvrer à la production de nouveaux imaginaires qui reconnaissent le patrimoine de ces territoires ».
Un collectif d’acteurs économiques, politiques et sociaux, d’artistes et de citoyens, parmi lesquels Clémentine Autain, Jean-Louis Borloo, Antoine Cochain, Alain Lipietz et Karima Delli, se mobilise, dans une tribune au « Monde », pour proposer qu’une banlieue devienne capitale européenne de la culture en 2028, afin de réinventer un réel pour combattre les relégations spatiales, sociales et économiques.

Comment régulariser des travaux effectués sans autorisation dans un immeuble en copropriété ?.
Les travaux entrepris en méconnaissance des dispositions légales sont irréguliers et peuvent faire l’objet d’une action en démolition et remise en état, signale la notaire Céline Galy-Carcenac.

Pourquoi l’enseignement du fait religieux reste un sujet hypersensible.
Spécialiste du fait religieux, Isabelle Saint-Martin dresse un état des lieux de ce débat crispé où rejaillit la crainte de mettre à mal la laïcité ou d’entrer en concurrence avec le ministre du culte.

« Pendant le confinement, on s’est sentis étouffés » : ces citadins qui partent vivre à la campagne.
Après deux mois de confinement, les recherches immobilières en dehors des centres-villes ont connu une forte hausse. Des citadins nous racontent pourquoi ils ont choisi de se mettre au vert.

Attentat de Conflans : Blanquer promet un « cadrage clair » pour les enseignants à la rentrée.
Le ministre de l’éducation nationale souhaite organiser la journée du 2 novembre « en trois temps » pour évoquer l’assassinat de Samuel Paty avec les élèves.

Rimbaud au Panthéon, les rimbaldiens se rebellent.
Une « panthéonade ». C’est ainsi que les fanatiques d’« Une saison en enfer » ont qualifié la proposition de faire entrer Rimbaud et Verlaine au Panthéon. Le rejet fut presque unanime. Un événement en soi tant les rimbaldiens aiment se diviser. Férocement.

Covid-19 : les députés votent la prorogation de l’état d’urgence sanitaire jusqu’au 16 février.
Olivier Véran a défendu, samedi devant l’Assemblée, la prolongation de ce régime d’exception, pour faire face à une « période qui sera longue et difficile ».

Logement, santé, mobilité : le premier ministre expose son plan d’urgence contre la pauvreté.
Aides à la mobilité, garantie jeunes, plan hivernal… Jean Castex a décliné, samedi, des mesures à l’intention des plus précaires.

Cancers, infarctus, AVC... Ces pathologies victimes indirectes du Covid-19.
Alors que la deuxième vague de la pandémie monte en France, les conséquences de la désorganisation du système de santé lors du premier épisode sont palpables. Tour d’horizon des dégâts collatéraux du coronavirus.

L’imam controversé de la mosquée de Pantin a décidé de se « mettre en retrait ».
La justice doit examiner lundi le recours formé contre la fermeture du lieu de culte ordonnée par le ministre de l’intérieur après l’attentat de Conflans-Sainte-Honorine.

Recep Tayyip Erdogan appelle au boycottage des produits français.
Par deux fois ce week-end, le président turc avait aussi mis en cause la « santé mentale » d’Emmanuel Macron. Les critiques pleuvent au Moyen-Orient, après que le président français a défendu la liberté de caricaturer le Prophète.

A Senlis, avec les délégués du procureur, maillons essentiels de la justice pénale de proximité.
Les délégués du procureur, souvent des retraités de la police ou de la gendarmerie, sont chargés localement des alternatives aux poursuites.

L’offensive postale du syndicat étudiant UNI « contre la radicalisation islamiste ».
Le syndicat étudiant a envoyé par courrier un questionnaire à 30 000 personnes et appelle aux dons pour « faire pression sur le gouvernement »

Covid-19 : Emmanuel Macron réunira deux conseils de défense mardi et mercredi.
Le premier ministre, Jean Castex, va quant à lui recevoir « les forces politiques » et les partenaires sociaux à Matignon.

Véligo profite de l’engouement pour le vélo en Ile-de-France.
Le service de location longue durée de la Région vise les 20 000 abonnés début 2021.

Covid-19 : de nouvelles restrictions et des tensions en Italie.
La propagation du virus contraint le gouvernement à fermer les commerces et bâtiments publics, hors services de première nécessité, à partir de 18 heures.

Jean Castex signe un décret pour maintenir Eric Dupond-Moretti à l’écart des conflits d’intérêts.
Le ministre de la justice ne pourra plus suivre les affaires dans lesquelles il était impliqué, comme celle du Parquet national financier, qui avait provoqué un immense tollé chez les magistrats.

Représentations de Mahomet : ce que disent le Coran et les autres textes de l’islam.
Si la satire, comme celle de « Charlie Hebdo », est condamnée, l’islam chiite fait preuve d’une certaine tolérance à l’égard des images du Prophète.

Virginie Linhart, la génération post-68 en autodocumentaire.
Fille de leaders maoïstes, la réalisatrice raconte, de film en film et de livre en livre, les enfants des soixante-huitards grandis dans le brouillage et la confusion générationnelle, sur fond d’utopie finissante. Dans son dernier ouvrage, sorti à la veille du confinement, elle est passée au « je ».

Jean Castex mobilise les magistrats sur la justice pénale de proximité.
Le premier ministre a réuni jeudi 22 octobre en visioconférence les chefs de cours et de tribunaux pour expliquer sa priorité face aux infractions du quotidien.

La République en marche s’inquiète pour le moral des Français.
Deuxième vague épidémique, terrorisme, crise économique… l’enchaînement mortifère des événements plombe le moral des ménages et fait redouter dans les rangs de la majorité des symptômes psychopolitiques durables.

« Il n’y aurait pas pire symbole que d’affaiblir la loi de 1881 qui protège la liberté d’expression ».
Après le drame de Conflans-Sainte-Honorine, la procureure générale de la cour d’appel de Paris, Catherine Champrenault, a proposé de sortir du texte de loi les délits d’incitation à la haine. Quel signal enverraient les pouvoirs publics s’ils faisaient reculer cette liberté fondamentale, s’interroge, dans une tribune au « Monde », l’avocat Christophe Bigot.

A l’approche de la trêve hivernale, les expulsions de bidonvilles s’accélèrent.
Malgré la crise sanitaire, les démantèlements se multiplient. Les associations dénoncent une politique « irresponsable ».

Propagande islamiste : une enquête ouverte après le piratage de dizaines de sites Internet en France.
Des messages de « hackers musulmans contre la France » se sont affichés dimanche 25 octobre sur des dizaines de sites Internet français. Le parquet de Paris a annoncé l’ouverture d’une enquête sur le sujet.

Reconfinement, couvre-feu élargi ? « Il faut s’attendre à des décisions difficiles » en France.
Les scénarios évoqués vont d’un renforcement du couvre-feu à un reconfinement total, qui serait toutefois moins strict qu’en mars.

Le président du CFCM appelle à encadrer la diffusion des caricatures de Mahomet en classe.
Se défendant de toute volonté d’interdire, Mohammed Moussaoui a précisé qu’il fallait « tenir compte du contexte dans lequel ce droit [de caricaturer] s’exerce ».

La justice administrative valide la fermeture temporaire de la grande mosquée de Pantin.
Le tribunal administratif de Montreuil a validé mardi la décision ordonnée par le ministère de l’intérieur de fermer pour six mois cette mosquée, qui avait relayé des propos contre Samuel Paty.

« L’état d’urgence sanitaire doit pousser l’Etat à prendre des mesures qui protègent sanitairement les seniors et économiquement les jeunes ».
Un collectif d’économistes et de sociologues propose, dans une tribune au « Monde », de remplacer le couvre-feu par des mesures ciblées : privilégier le télétravail partout où il est possible ; mettre en place des créneaux horaires par âge pour la fréquentation des lieux publics, commerces et transports, et améliorer la sécurité dans les bars, restaurants, cinémas.

Corse : la justice enquête sur de mystérieux flux financiers liés au Petit Bar, pilier du crime organisé dans l’île.
Investissements offshore, immobiliers… au total, 48 millions d’euros auraient pu servir à la bande, dirigée par Jacques Santoni, à blanchir son argent sale.

Vous êtes catholique et homosexuel ? Pour vous, que peuvent changer les déclarations du pape François ? Témoignez.
Le souverain pontife a défendu, dans un documentaire présenté mercredi 21 octobre, le droit à une « union civile » pour les couples de même sexe. Vous êtes croyant et homosexuel ? Racontez-nous ce que les propos du pape changent pour vous.

A travers des podcasts, les féministes catholiques veulent bousculer l’Eglise.
Des trentenaires tentent de changer le discours et l’organisation de l’Eglise notamment en mettant en ligne des podcasts qui parlent religion, théologie et spiritualité.

Préserver l’hôpital pour les malades Covid et hors Covid.
Face au retour de la pandémie, tout doit être entrepris pour mieux anticiper et accompagner la continuité des soins au-delà des seuls malades atteints par le coronavirus.

Allongement du congé paternité, « forfait urgences » de 18 euros à l’hôpital… Ce que contient le budget de la Sécu.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2021 a été adopté, mardi, en première lecture à l’Assemblée nationale.

L’affaire Marion Larat, lourdement handicapée après un AVC qu’elle attribue à une pilule de 3e génération, sera bien instruite au pénal.
Cette affaire devenue emblématique pour les femmes s’affirmant victimes d’effets secondaires de contraceptifs hormonaux a connu un double rebondissement.

« Les mosquées ne s’organisent pas en fonction des décisions politiques ni de celles du Conseil français du culte musulman ».
Les mesures annoncées par Emmanuel Macron pour lutter contre le séparatisme restent marquées par une logique verticale, alors que les pratiques des musulmans obéissent à des dynamiques locales de terrain, observe, dans une tribune au « Monde », l’avocat Alain Garay.

A l’université, l’émancipation des étudiants LGBT fragilisée par la crise.
Les études supérieures sont souvent l’occasion, pour ces jeunes, de s’affirmer et de s’émanciper. Une dimension mise mal par les contraintes liées au Covid-19. Reportage à Montpellier.

« On a tous un ami noir » bouscule notre vision de l’immigration.
Dans son livre, François Gemenne, chercheur sur le climat et les migrations, déconstruit de nombreuses idées reçues sur les migrations et renverse nos perspectives.

« La Mafia calabraise est la seule présente sur tous les continents, l’Europe la sous-estime depuis trop longtemps ».
Alors que les audiences d’un maxiprocès visant la Mafia calabraise se tiennent à Rome, Nicola Gratteri, procureur chargé du dossier, a reçu « Le Monde » dans son bureau aux vitres blindées.

Au procès des attentats de janvier 2015, Ali Riza Polat, l’ami de Coulibaly : « C’était un bandit. J’étais un bandit. On a accroché tout de suite ».
Le dernier des accusés à être interrogé est le seul à encourir la réclusion criminelle à perpétuité. Devant la cour, il a raconté sa relation avec le preneur d’otages de l’Hyper Cacher, tout en niant toute complicité.

Pour Darmanin, le Collectif contre l’islamophobie en France est « une officine islamiste » qui œuvre « contre la République ».
Dans « Libération », le ministre de l’intérieur dit disposer d’éléments permettant d’acter de dissoudre cette « officine islamiste qui ne condamne pas les attentats ».

Covid-19, terrorisme : « La résilience de la société française est devenue le grand enjeu de la période ».
Popularisée par le neuropsychiatre Boris Cyrulnik, cette notion est définie, par le Larousse, comme la capacité d’un groupe d’individus « à se rétablir après une perturbation extérieure ».

« Le nihilisme djihadiste prospère quand se ferment les systèmes politiques des pays à majorité musulmane ».
Dans une tribune au « Monde », trois intellectuels démocrates et laïques syriens et libanais analysent la crise de l’islam, soulignant les deux faces de la question : d’un côté, le nihilisme djihadiste ; et de l’autre, la haine des musulmans sans distinction.

Fonction publique : Amélie de Montchalin veut mettre fin au « pas de vague ».
Après l’assassinat d’un professeur à Conflans-Sainte-Honorine, de nombreux témoignages d’enseignants ont pointé le manque de soutien de la hiérarchie scolaire.

Covid-19 : suivez le discours d’Emmanuel Macron en direct à 20 heures.
La montée brutale de la deuxième vague de Covid-19 va conduire le président de la République à annoncer, mercredi soir, un durcissement des mesures sanitaires.

« Oui à des concours spécifiques pour diversifier l’accès à la haute fonction publique ».
A condition que des critères collectifs et d’origine sociale priment sur l’origine ethnique, il faut réserver des accès spécifiques à la haute fonction publique aux candidats issus des quartiers, assure, dans une tribune au « Monde », Mehdi Thomas Allal, maître de conférences à Sciences Po.

L’accélération de l’épidémie de Covid-19 inquiète dans les prisons, où l’afflux de détenus a repris.
Le nombre de cas positifs parmi le personnel pénitentiaire et les détenus a bondi en une semaine, tandis que le nombre de prisonniers augmente au rythme de 400 par semaine.

L’association humanitaire BarakaCity dissoute en conseil des ministres.
Le décret prononçant la dissolution de l’ONG lui reproche de propager « des idées prônant l’islamisme radical ». Une « étape importante » dans le « combat » contre le terrorisme, selon Emmanuel Macron.

Accusations de viol visant Gérard Depardieu : un juge saisi par la plaignante reprend l’enquête.
La plaignante, une jeune comédienne qui dénonce plusieurs viols et agressions sexuelles subis en août 2018, avait relancé sa plainte après le classement de l’enquête du parquet de Paris en juin 2019.

« D’abord, nous allons retrouver nos élèves, les regarder, leur sourire ».
Les élèves acceptent bien plus souvent qu’on ne le croit d’être bousculés dans leurs certitudes, souligne, dans une tribune au « Monde », Marguerite Graff, professeure d’histoire-géographie en banlieue, s’insurgeant contre la « musique insidieuse » qui voudrait faire douter du travail que fait l’école depuis des années.

Covid-19 : « La deuxième vague pourrait être supérieure à la première », selon Jérôme Salomon.
La perspective d’un reconfinement, pourtant repoussée depuis la rentrée, se dessine alors que le Covid-19, qui a fait plus de 500 morts en vingt-quatre heures, « explose partout », selon l’Elysée. Le président de la République doit s’exprimer ce soir à 20 heures pour expliquer ces restrictions.

Voiture électrique à Lyon : quand les bornes de recharge viennent à manquer.
Avec 200 bornes sur la voie publique pour 1,2 million d’habitants, la métropole lyonnaise est encore sous-dotée. La principale solution de recharge reste individuelle, à domicile ou dans les copropriétés, et sur les parkings des entreprises.

Voiture électrique : « La maturation du marché et l’essor des ventes devraient contribuer à faire progressivement diminuer les prix ».
En amont de la conférence du 12 novembre « Voiture électrique, ville écologique ? », « Le Monde » fait le point avec Cécile Goubet, déléguée générale de l’Avere, sur les enjeux de financement de la filière.

Vingt-cinq ans de réclusion pour le meurtre d’un codétenu à Luynes.
Un homme de 27 ans a été condamné, mardi, par la cour d’assises d’Aix-en-Provence, pour un meurtre commis en prison en 2016.

Au procès de Sid Ahmed Ghlam, les contorsions du « logisticien » de l’attentat manqué de Villejuif.
Rabah Boukaouma, cousin du commanditaire de l’Etat islamique et soupçonné d’avoir fourni armes et matériel au djihadiste, s’est accroché à ses justifications, souvent rocambolesques

Syndrome du bébé secoué : « La fuite en avant dans la judiciarisation ne protège aucun enfant ».
Lacunes méthodologiques, erreurs statistiques… la littérature scientifique sur laquelle s’est fondée la Haute Autorité de santé pour ses recommandations concernant le syndrome du bébé secoué est de mauvaise qualité, déplorent des scientifiques.

Covid-19 : « Pour limiter l’épidémie », en incitant à « rester chez soi au moindre symptôme, le gouvernement devrait prendre en charge les jours de carence ».
Les économistes Thomas Breda et Léa Toulemon observent, dans une tribune au « Monde », que la suppression des jours de carence dans le privé comme dans le public, qui incitent les salariés à aller travailler lorsqu’ils sont malades, aurait un coût économique bien inférieur à celui que représente le retour à un confinement généralisé.

Féminisation du pouvoir en entreprise : l’exemple californien.
Adoptée en 2018, la loi californienne instituant plus de femmes dans les conseils d’administration des sociétés a eu des résultats probants et a également eu, par ricochet des effets sur les comités de direction.

Clémentine Autain sur le combat contre le terrorisme : « J’alerte : la France est en passe de perdre pied ».
Pour la députée de La France insoumise, le débat public est dominé par les idées d’extrême droite et la France « ressemble chaque jour un peu plus à une société préfasciste ».

Procès des attentats de janvier 2015 : Ali Riza Polat, l’accusé qui donne « mal au crâne ».
La cour d’assises spéciale de Paris poursuivait mardi l’interrogatoire impossible du principal accusé, qui encourt la perpétuité pour complicité d’assassinats.

Salman Rushdie, Samuel Paty et « Charlie », tous victimes d’une même stratégie djihadiste planétaire.
La fatwa contre l’écrivain, l’assassinat de l’enseignant, le massacre à Paris... le scénario des campagnes djihadistes est quasi invariable.

Didier Daeninckx : « Qui aurait pu imaginer que la gauche se déchirerait à propos d’un délit imaginaire forgé par des assassins ? ».
Le romancier raconte dans une tribune au « Monde » comment, en Seine-Saint-Denis comme ailleurs, une partie de la gauche a peu à peu cédé sur les principes républicains et notamment sur la laïcité dans sa lutte contre l’islamophobie.

Raphaël Glucksmann : « L’intégrisme islamiste a bénéficié d’une myriade d’aveuglements volontaires ».
Où avons-nous failli ? s’interroge l’eurodéputé du groupe social-démocrate dans une tribune au « Monde » relevant l’échec des deux gauches, celle qui place l’antiracisme au-dessus de tout minimisant l’intégrisme et celle qui le dénonce mais élude les ségrégations structurelles.

« On attend de l’école qu’elle garantisse une communion totale de la jeunesse avec la nation ».
L’historien Sébastien Ledoux, qui a enquêté sur le monde scolaire après les attentats de 2015, détaille les enjeux de la rentrée, lors de laquelle Samuel Paty sera honoré.

Twitter et Facebook suppriment des messages de l’ancien premier ministre malaisien s’en prenant violemment à la France.
Mahathir Mohamad, ultraconservateur, a posté dans une série de messages des attaques contre la France, quelques heures après l’attentat de Nice. Deux messages ont été supprimés jeudi 29 octobre.

Les dessous de l’affaire José Anigo, entre soupçons d’extorsion et règlement de comptes.
L’ancien directeur sportif de l’Olympique de Marseille, placé sous contrôle judiciaire, a échappé à une incarcération, mercredi 28 octobre.

Attentat à Nice : Jean Castex dénonce un acte « aussi lâche que barbare qui endeuille le pays tout entier ».
La nouvelle de l’attaque à Nice, qui a fait trois morts, est tombée au moment où les députés débattaient des annonces d’Emmanuel Macron sur la crise sanitaire.

Cinq « gilets jaunes » jugés pour l’attaque du ministère de Benjamin Griveaux.
Ces manifestants comparaissent devant le tribunal correctionnel de Paris pour « vol » et « dégradation de bien classé et inscrit » le 5 janvier 2019.

Affrontements sur l’autoroute A7 en Isère lors d’une manifestation de militants arméniens.
Quatre manifestants ont été blessés. Le parquet de Vienne, en Isère, a ouvert une enquête pour « violences en réunion avec armes ».

Covid-19 : les visites devraient rester possibles dans les Ehpad.
Certains établissements ont déjà fermé leurs portes, face à la difficulté d’organiser la venue des familles sans faire peser trop de risques.

Les écoles échappent au reconfinement, les universités basculent dans l’enseignement en ligne.
Alors que le pays s’apprête à se barricader, l’institution scolaire vit donc l’exact inverse de ce qui s’était produit au mois de mars.

« La France ne doit pas tomber dans le piège tendu par les terroristes ».
Récusant les « anathèmes » prononcés même au sein du gouvernement, plus de cinquante personnalités appartenant à différents courants de la gauche française appellent à « reconnaître les manquements du passé » et à se mobiliser ensemble autour des principes laïques et républicains.

Attentat de Nice : « C’est la France qui est attaquée », déclare Emmanuel Macron.
Le président de la République s’est rendu à la basilique Notre-Dame, où a eu lieu l’attaque au couteau qui a coûté la vie à trois personnes jeudi 29 octobre. Les effectifs de l’opération « Sentinelle » passeront de 3 000 à 7 000 militaires.

Ce que l’on sait de l’attentat de Nice qui a coûté la vie à trois personnes.
L’attaque au couteau a eu lieu à l’intérieur et aux alentours de la basilique Notre-Dame de l’Assomption. L’auteur des faits, qui a crié à de nombreuses reprises « Allahou akbar », a été blessé par balles.

« Les données de santé, un patrimoine commun qui doit servir à améliorer la santé de tous ».
Exhaustives et précises sur nos conditions de vie, notre santé, nos soins…, de nombreuses données sont collectées tous les jours mais restent peu ou pas disponibles pour la recherche, regrette dans une tribune au « Monde » un collectif de professeurs de médecine.

Données de santé : « La plate-forme “Health Data Hub” pose des questions de sécurité majeures ».
Avec cet hébergeur unique qui centralise les informations de santé des Français, il suffit de croiser quelques données simples pour identifier une personne, s’inquiètent les épidémiologistes Marcel Goldberg et Marie Zins, dans une tribune au « Monde ».

Au procès des attentats de janvier 2015, la vérité judiciaire et les « vérités souterraines ».
Les interrogatoires des onze accusés devant la cour d’assises spéciale de Paris se sont achevés, sans répondre à toutes les questions. Les plaidoiries des parties civiles s’ouvrent jeudi.

« Face au Covid-19, l’Etat s’en remet au Docteur Knock ».
Les nouvelles mesures montrent l’incapacité de l’Etat sanitaire à tirer les leçons de ses dysfonctionnements, toujours niés, relève, dans une tribune au « Monde », le professeur d’économie Frédéric Bizard.

Jean Castex : « Il ne sera pas autorisé de dépasser un rayon d’un kilomètre » pour l’activité physique.
Le lendemain de l’annonce par le président de la République, Emmanuel Macron, le premier ministre détaille lors d’une conférence de presse les modalités du confinement qui entrera en vigueur cette nuit, à minuit, sur tout le territoire.

Dans les hôpitaux débordés par l’afflux de patients Covid-19, « il n’y a pas de réserve ».
Avant l’annonce du reconfinement, plusieurs responsables hospitaliers avaient appelé à des mesures fortes afin d’endiguer l’épidémie et éviter la catastrophe.

Vidéo : Emmanuel Macron annonce un reconfinement national face au Covid-19.
Le président de la République a dit souhaiter « un coup de frein brutal » à la seconde vague de l’épidémie de Covid-19 en France, mercredi 28 octobre, avant d’annoncer un reconfinement du territoire.

L’Etat français condamné pour « faute lourde » après des violences policières et des contrôles d’identité discriminatoires.
Dix-sept personnes demandaient la condamnation de l’Etat au civil pour des violences et des discriminations commises entre 2014 et 2016 à Paris.

Covid-19 : retrouvez les réactions aux annonces d’Emmanuel Macron sur le reconfinement.
Face à la deuxième vague de l’épidémie de Covid-19, le président de la République a confirmé le durcissement des mesures sanitaires à partir de vendredi et jusqu’au 1er décembre. « Les écoles resteront ouvertes, le travail pourra continuer, les Ehpad et les maisons de retraite pourront être visitées », a-t-il cependant précisé.

Un sacristain dévoué, une Brésilienne « solaire » et une paroissienne : les trois victimes de l’attentat de Nice.
Voici le portrait dressé par les proches des personnes tuées, jeudi, lors de l’attaque au couteau perpétrée dans la basilique Notre-Dame-de-l’Assomption de Nice.

Procès FIFA : Acquittement de Nasser Al-Khelaïfi, amende pour Jérôme Valcke.
Le président du Paris-Saint-Germain et de BeIn Media a été relaxé par la justice suisse dans l’enquête sur l’ocroi de droits TV de la Fédération internationale de football à la chaîne qatarie. L’ex-secrétaire général de la FIFA échappe, lui, à la prison.

Attentat de Nice : les catholiques et leurs paroisses, cibles récurrentes des djihadistes.
C’est la quatrième fois depuis 2015 qu’une église est visée par des terroristes islamistes. Le Vatican a qualifié de « sauvage attentat » celui perpétré jeudi.

« L’assassinat de Samuel Paty a renforcé mon désir de réintégrer l’éducation nationale ».
Wahida El-Mansour, ancienne professeure d’histoire-géo en Seine-Saint-Denis, avait quitté son poste après l’attentat contre « Charlie Hebdo ».

Covid-19 : cette fois-ci, la justice n’est pas condamnée à se confiner.
Officiellement, les tribunaux vont continuer de fonctionner dans l’ensemble des domaines, contrairement au printemps où ils avaient été mis au quasi-arrêt.

Attentat de la basilique de Nice : « Plus encore que le prêtre, Vincent Loquès était le visage de Notre-Dame ».
Ce salarié de la paroisse, âgé de 54 ans, a été tué jeudi dans la basilique Notre-Dame-de-l’Assomption qu’il gardait depuis sept ans.

Ce que signifie le passage du plan Vigipirate en « urgence attentat ».
Il s’agit du niveau le plus élevé de ce plan, qui en compte trois. Son dernier déclenchement remonte au 11 décembre 2018, lors de l’attentat du marché de Noël de Strasbourg.

L’attaque au couteau au consulat français de Djeddah, nouvel incident sur fond de colère contre la France dans le monde musulman.
Les motivations de l’assaillant n’ont pas été communiquées par l’Arabie saoudite.

La France face à la conjonction des périls.
Editorial. Alors que l’épidémie de Covid-19 redouble de virulence, notre pays doit aussi affronter, avec les attentats de Conflans-Sainte-Honorine et Nice, le totalitarisme intégriste qui cherche à lui imposer une guerre civile.

La Tunisie condamne l’attentat de Nice et « ouvre une enquête » pour savoir si le tueur était un ressortissant.
L’agresseur, blessé par balle lors de l’intervention de la police et arrêté, serait un migrant tunisien, arrivé récemment en France par l’île de Lampedusa, en Italie.

« La menace est partout » : le gouvernement appelle les Français vivant à l’étranger à la prudence après l’attentat de Nice.
La France va par ailleurs renforcer les effectifs de gendarmes et de policiers sur le territoire national face à la menace terroriste. Sur le front de l’enquête, un homme, soupçonné d’avoir été en contact avec l’auteur de l’attaque qui a fait trois morts, a été interpellé jeudi.

Jusqu’à 18 mois de prison requis lors du procès de cinq « gilets jaunes » jugés pour l’intrusion dans le ministère de Benjamin Griveaux.
Ces manifestants ont comparu devant le tribunal correctionnel de Paris pour « vol » et « dégradation de bien classé et inscrit ». Décision le 27 novembre.

Violences policières : la question de la preuve au cœur de la condamnation de l’Etat français pour « faute lourde ».
Le tribunal judiciaire de Paris a condamné l’Etat pour des faits de violence imputables à des policiers à Paris. En revanche, la discrimination n’a pas été retenue.

A Nice, ville martyre et déchirée : « Ecrivez-le, surtout écrivez-le, que la vie est plus forte que le fanatisme ».
« Nous sommes tous abasourdis. » C’est la phrase qui revient souvent chez les habitants de la ville, déjà meurtrie par un attentat en 2016. Depuis, la peur et la méfiance ont pris le pas sur la tolérance.

La nation, un horizon indépassable.
En se focalisant sur le retour des nations, la nouvelle revue bisannuelle, « Germinal », fait du neuf avec du vieux.

Après l’attentat de Nice, les zones d’ombre du parcours du suspect, arrivé récemment en Europe.
Quel a été le parcours de Brahim A., Tunisien né en 1999, entre son arrivée sur le continent, le 20 septembre, et l’attaque de la basilique Notre-Dame ?

« Une fois encore, la France a été frappée par une attaque terroriste islamiste » : Emmanuel Macron sous le feu roulant des crises.
Le président de la République s’est rendu, jeudi, sur les lieux de l’attentat à Nice, le même jour où les modalités du reconfinement étaient annoncées.

De l’Assemblée au Sénat, l’« effroi » du monde politique face à un « enchevêtrement de crises ».
La nouvelle de l’attentat de Nice est parvenue aux députés alors que le premier ministre défendait le reconfinement. Le début d’une longue journée, entre émotion et discorde politique.

Covid-19 : dans les établissements scolaires, le « protocole renforcé » inquiète.
Alors que les écoles, collèges et lycées échapperont au confinement, le gouvernement n’a pas retenu l’idée de demi-groupes dans les classes, pourtant réclamée par plusieurs syndicats d’enseignants.

Serge Tisseron : « Quelle place pour la santé psychique des Français confrontés au Covid-19 et au terrorisme ? ».
Aux quatre angoisses de la pandémie – la mort physique, sociale et psychique, ou la disparition de l’espèce – s’ajoute le terrorisme, analyse le psychiatre Serge Tisseron.

Un prêtre orthodoxe grièvement blessé par balle devant son église à Lyon, l’auteur en fuite.
Le ministère de l’intérieur a fait état d’une intervention des forces de sécurité dans le 7e arrondissement de Lyon, en appelant la population à éviter le secteur Jean-Macé.

Les attestations nécessaires à partir de lundi pour les parents et les enfants scolarisés.
Le ministère de l’éducation nationale a précisé, samedi, la marche à suivre pour les élèves de l’école primaire, collégiens et lycéens, qui retournent en classe lundi 2 novembre.

Le journaliste suisse Darius Rochebin, présentateur sur LCI, accusé d’agressions sexuelles.
Le présentateur, qui officie sur la chaîne française depuis la rentrée, est au centre d’une enquête du quotidien suisse « Le Temps », qui lève le voile sur des violences sexistes et sexuelles en cours au sein de la Radio-Télévision suisse. Darius Rochebin les réfute.

Après l’attentat de Nice, Jean Castex à Rouen pour échanger avec la communauté catholique.
Le premier ministre et la ministre des armées, Florence Parly, iront aussi constater les éléments du dispositif Sentinelle, dont le déploiement est passé à 7 000 soldats à travers le territoire contre 3 000 auparavant.

« Madame, vous n’avez pas le droit de dire qu’on peut se moquer du prophète ! ».
Professeure de lettres classiques en banlieue parisienne, Delphine Girard décrit, dans une tribune au « Monde », comment le fait d’enseigner Voltaire déclenche dans ses classes des débats « parfois houleux, mais possibles », quoique plus durs depuis janvier 2015.

Sur l’islam, « c’est d’abord à nous de prendre la parole » estime le recteur de la Mosquée de Paris.
Interrogé sur Franceinfo samedi, Chems-Eddine Hafiz a également estimé qu’il fallait « savoir accepter » les caricatures de Mahomet.

« Cible » de nombreuses critiques, Nicolas Cadène conserve son poste à l’Observatoire de la laïcité.
Le bras droit de Jean-Louis Bianco est accusé d’être trop tolérant face à l’islamisme par ceux qui défendent une conception plus offensive de la laïcité.

Laïcité : « La priorité est de former les enseignants ».
Jean-Louis Bianco, président contesté de l’Observatoire de la laïcité, défend son bilan à la tête de cet organisme indépendant.

L’éducation aux médias, à la croisée des besoins des enseignants et de la bonne volonté des journalistes.
Depuis 2015, la sensibilisation aux médias et à l’information dans les établissements scolaires suscite un regain d’intérêt.

Dans un entretien à la chaîne Al-Jazira, Emmanuel Macron dit comprendre que les caricatures puissent « choquer » mais dénonce la violence.
Lors d’un entretien avec la chaîne quatarienne samedi, le président de la République a également jugé « indigne » et « inadmissible » la campagne de boycott des produits français dans certains pays musulmans après ses propos sur les caricatures.

Au Canada, le soutien mesuré et ambigu de Justin Trudeau à la France.
Le premier ministre canadien a fait part de sa solidarité après l’attaque de Nice, mais était resté longtemps silencieux après la mort du professeur Samuel Paty.

« Les hussards de la laïcité ne doivent plus être livrés à eux-mêmes et envoyés au casse-pipe ».
A la veille d’une rentrée scolaire lourdement marquée par les attentats de Conflans et de Nice, la défense des enseignants passe par la reconnaissance des difficultés trop longtemps relativisées auxquelles ils se heurtent, souligne Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

Quand le notaire perd le testament.
Le notaire incapable de restituer le testament qui lui a été confié commet une faute et doit indemniser le légataire.

La revanche du pavillon de banlieue.
Souvent boudé, associé au repli sur soi et à la lointaine banlieue, le pavillon connaît un retour en grâce sous l’effet du confinement. Avec son jardin et sa « pièce en plus », ce cocon idéal en temps de pandémie séduit même les jeunes générations.

Christian Estrosi après l’attentat de Nice : « Aucun droit pour les ennemis du droit ».
Au lendemain de l’attentat de la basilique Notre-Dame, le maire de Nice salue l’engagement d’Emmanuel Macron contre l’islamisme radical.

Procès des attentats de janvier 2015 : les « héros de l’Humanité » et les « carabistouilles » des accusés.
Les plaidoiries des avocats de victimes de l’attaque contre « Charlie Hebdo » et de leurs proches ont débuté vendredi et se poursuivront lundi.

Une centaine d’universitaires alertent : « Sur l’islamisme, ce qui nous menace, c’est la persistance du déni ».
Dans une tribune au « Monde », des professeurs et des chercheurs de diverses sensibilités dénoncent les frilosités de nombre de leurs pairs sur l’islamisme et les « idéologies indigénistes, racialistes et décoloniales », soutenant les propos de Jean-Michel Blanquer sur « l’islamo-gauchisme ».

Jean-François Bayart : « Que le terme plaise ou non, il y a bien une islamophobie d’Etat en France ».
La dénonciation de « l’islamo-gauchisme » repose sur une méconnaissance confondante de l’histoire et révèle la consolidation d’un « républicano-maccarthysme » au cœur même de l’Etat et des médias, accuse le professeur de sociologie politique dans une tribune au « Monde ».

« Qu’est-ce qui est essentiel ? Qui décide de ça ? » : un reconfinement, avec les mêmes angoisses démultipliées.
De Toulouse à Lyon, en passant par Lille ou encore Paris, pas de ville fantôme, mais une ambiance de longue journée morose, où la peur de l’épidémie a fait place à la lassitude.

Parentologie : pourquoi les parents sont-ils obsédés par la street-crédibilité de leurs enfants ?.
Beaucoup de parents incitent leur progéniture à adopter les codes de la rue, qu’ils ne maîtrisent pas eux-mêmes. Le meilleur moyen de passer pour un « boloss ».

Covid-19 et tests sur les animaux : l’éthique préservée malgré l’urgence.
Tous les chercheurs l’affirment : depuis le début de la pandémie, les procédures de validation des expérimentations animales ont été nettement accélérées, sans baisse du niveau d’exigence ni entorse à l’éthique.

Au Bangladesh, plus de 50 000 musulmans manifestent contre Emmanuel Macron et la France.
Les déclarations du chef de l’Etat défendant le droit à la caricature au nom de la liberté d’expression, après la décapitation par un islamiste de l’enseignant Samuel Paty, ont provoqué des défilés de grande ampleur dans les rues de Dacca.

Affaires FIFA : dépôt d’une « dénonciation » contre Gianni Infantino auprès du CIO.
Dans une « requête » que « Le Monde » a consultée, une société helvétique demande au CIO d’exclure le président de la FIFA, visé par une procédure pénale en Suisse.

« Le siège des Nations unies demeure un establishment masculin parmi tant d’autres ».
Dans une tribune au « Monde », Deborah Rouach et Alice Apostoly, coprésidentes de l’Institut du genre en géopolitique, déplorent l’absence des femmes aux tables de négociations de paix ainsi qu’au sein des instances onusiennes, vingt ans après l’adoption de la résolution « Femmes, paix et sécurité ».

« Cette attaque contre la liberté académique est une attaque contre l’Etat de droit démocratique ».
Dans une tribune au « Monde », des professeurs et des chercheurs répondent à la tribune d’universitaires qui critiquaient la « persistance du déni » sur l’islamisme à l’université. Ils dénoncent une « chasse aux sorcières » et appellent à faire front face au terrorisme djihadiste.

« Contre les fantasmes et le fanatisme, l’enseignement des faits religieux à l’école est nécessaire ».
Après l’assassinat du professeur d’histoire-géographie Samuel Paty, Laurent Klein, directeur d’école élémentaire, témoigne de l’intérêt de l’enseignement laïque des faits religieux en classe, et de la méfiance qu’il suscite parfois.

Les sciences sociales contre la République ?.
Un collectif de revues de sciences humaines et sociales (SHS) met au défi le ministre de l’éducation nationale de trouver dans ses publications des textes permettant de dire que l’intersectionnalité inspire le terrorisme islamiste.

Le gouvernement veut recentrer les missions d’Action Logement.
Une concertation doit débuter dans les prochains jours avec les partenaires sociaux. L’Etat souhaite que l’organisme axe ses fonctions sur l’aide aux salariés.

La laïcité face au mur d’incompréhension.
Editorial. En accordant un entretien à Al-Jazira, M. Macron a voulu faire œuvre de pédagogie. L’effort est méritoire, mais surmonter le ressentiment du monde arabo-musulman et le scepticisme des pays anglophones requiert davantage.

Prêtre orthodoxe blessé par balles : l’enquête privilégie la piste d’un différend personnel.
La victime des tirs, à Lyon, samedi 31 octobre, est une personnalité contestée au sein de son église orthodoxe grecque. L’identité de l’agresseur, en fuite, restait inconnue lundi matin.

Libertés académiques : des amendements à la loi sur la recherche rejetés par des sociétés savantes.
Introduites au Sénat, ces mesures modifieraient les procédures de recrutement et porteraient atteinte à l’indépendance de la recherche vis-à-vis du politique, dénonce notamment un collectif de sociétés académiques.

Attentat de Nice : Nadine Devillers, une « fleur de rocaille » fauchée à 60 ans.
Cette fidèle de la basilique Notre-Dame-de-l’Assomption a connu une vie difficile qu’elle voulait raconter dans une autobiographie. Elle était en passe de retrouver un emploi.

Une partie de la droite et le RN convergent pour critiquer l’Etat de droit.
Après l’attentat de Nice survenu jeudi 29 octobre, des voix LR se sont élevées pour réclamer que la France « s’exonère des lois de la paix », selon les mots de Christian Estrosi.

« L’allergie nationale au fait religieux est une erreur intellectuelle et une faute politique ».
On peut comprendre que la première réaction face aux attentats soit d’affirmer une résistance absolue aux intimidations, mais est-il opportun d’afficher dans l’espace public, comme cela a été le cas à de Toulouse et à Montpellier, des images moquant les religions, s’interroge, dans une tribune au « Monde », le professeur au Collège de France.

Rentrée scolaire : 12 millions d’élèves reprennent le chemin de l’école dans une France confinée.
Dans tous les établissements, cette rentrée particulière a aussi été le temps d’un hommage à Samuel Paty. Une minute de silence s’est tenue à 11 heures.

Paul Gilroy, au-delà de la race.
Figure incontournable et influente des « cultural studies », le sociologue britannique questionne les identités raciales et pense les bases d’une société multiculturelle et cosmopolite.

Confinement : une tolérance jusqu’à mercredi pour la vente de produits « non essentiels » en grandes surfaces.
Le décret définissant les produits de première nécessité sera publié mardi matin et cette tolérance sera donc appliquée jusqu’au lendemain, a précisé lundi le ministère de l’économie.

Covid-19 : les cliniques privées à la rescousse des hôpitaux publics.
Alors que des dysfonctionnements ont été dénoncés lors de la première vague de l’épidémie, la collaboration entre hôpitaux publics et privés apparaît aujourd’hui plus fluide.

Séparatisme, caricatures de Mahomet : Emmanuel Macron sur la défensive à l’international.
La tempête se déchaîne dans de nombreux pays musulmans alors que le président de la République a tenté d’expliquer et de défendre le modèle républicain français.

Vincent Loquès, le sacristain de Notre-Dame de Nice, « c’était lui, le visage de la basilique ».
Cet homme « contemplatif et réservé » a été l’une des trois victimes assassinées à Notre-Dame-de-l’Assomption, où il officiait depuis sept ans, avec une communauté de fidèles autour de lui.

« Le Monde des lecteurs » - Plaidoyer pour l’instruction en famille.
« L’instruction en famille [...] est une très belle expérience qui redonne tout son sens à la notion de parentalité », assure Isabelle Arnaudon, professeure en lycée et dont les enfants ne vont plus l’école, qui se dit « choquée par la décision d’Emmanuel Macron de rendre obligatoire l’instruction à l’école à partir de 3 ans ».

Elisa Pilarski a été tuée par le chien de son compagnon et non par un chien de chasse, annonce le parquet.
Une information judiciaire contre X est en cours pour « homicide involontaire par maladresse, imprudence, inattention, négligence ou manquement à une obligation de prudence (...) résultant de l’agression commise par des chiens ».

Masque dès 6 ans à l’école : « Pour qu’il soit bien accepté par son enfant, il faut mettre en place une routine ».
Le Dr Agnès Pargade, pédopsychiatre, estime que le port du masque sera bien accepté par les enfants dès l’âge de 6 ans si les adultes font preuve de pédagogie et choisissent le bon modèle. Conseils.

Deux ans de prison ferme pour deux policiers qui avaient frappé un adolescent à Marseille.
La peine de prison prononcée contre les deux policiers marseillais est assortie d’une interdiction définitive d’exercer leur métier.

L’après-Samuel Paty : « Enseignants de Prévert menacés, collège fermé ».
Au collège Jacques-Prévert de Noisy-le-Grand, les enseignants ont invoqué leur droit de retrait, lundi 2 novembre, à la suite de menaces proférées contre l’une des leurs.

A call from Muslim intellectuals : « The boycott of France must stop ».
The French model respects the universality of values without pitting communities against each other, a collective of Muslim intellectuals asserts in an op-ed for « Le Monde ».

Masque dès 6 ans, cantine, enseignement à distance, grève... Quatre questions sur la reprise de l’école.
Douze millions d’élèves sont retournés à l’école dans une France confinée. Une situation qui nourrit des interrogations, tant parmi les enseignants que dans les foyers.

Clientélisme : deux à quatre ans requis contre les six prévenus du procès du « système Dassault ».
Le procureur a aussi requis, à titre posthume, la peine maximale de cinq ans de prison à l’encontre du milliardaire, ancien maire de Corbeil-Essonnes.

Attaque terroriste à Vienne : une recrudescence d’activités des groupes djihadistes en Europe.
La France est particulièrement visée par la multiplication des menaces proférées par Al-Qaida et l’organisation Etat islamique.

Au procès du meurtre d’Aurélie Châtelain, la perpétuité requise contre Sid Ahmed Ghlam.
Le terroriste est accusé d’avoir préparé une attaque contre une église et d’avoir assassiné la jeune femme en avril 2015.

« En privilégiant l’accès aux apprentissages des étudiants des classes préparatoires, l’exécutif malmène une nouvelle fois l’université ».
La professeure Karine Gente s’indigne, dans une tribune au « Monde », de l’inégalité créée dans l’enseignement supérieur par la différence de traitement entre étudiants des universités et futurs élèves des « grandes écoles »

« L’expression religieuse ne doit pas être considérée comme un phénomène pathogène ».
Après le choc provoqué par les attentats, on a assisté à des « glissements » problématiques, comme l’idée d’empêcher l’expression d’un point de vue critique sur la publication de caricatures de la religion, s’inquiètent les juristes Manon Altwegg-Boussac et Patricia Rrapi, dans une tribune au « Monde ».

« Faire vivre les valeurs de la République en classe plutôt que de les proclamer ».
Dans le cadre des récents débats sur la laïcité à l’école, Kamel Chabane, enseignant d’histoire-géographie au collège Gustave-Flaubert à Paris, raconte la rencontre organisée entre ses élèves et Lassana Bathily, le « héros de l’Hyper Cacher ».

« Un catéchisme républicain à l’école ne permet pas d’aborder sereinement les faits religieux ».
Après l’assassinat de Samuel Paty, le 16 octobre, Philippe Gaudin, directeur de l’Institut européen en sciences des religions, et auteur « Tempête sur la laïcité. Comment réconcilier la France avec elle-même », défend un renforcement de l’enseignement des faits religieux à l’école.

« Une famille dans la mafia », une tragédie corse.
Dans son livre, la journaliste Marie-Françoise Stefani suit le parcours dramatique de la famille Manunta, du militantisme pour l’indépendance du père aux règlements de comptes entre nationalistes, des scènes de crimes aux salles d’audience.

Attentat de Nice : quatre nouvelles gardes à vue, l’auteur des faits toujours hospitalisé.
Les policiers interrogent toujours un Tunisien de 29 ans qui a fait le voyage en bateau avec l’auteur de l’attaque au couteau ayant coûté, jeudi, la vie à trois personnes.

Hommage à Samuel Paty : une rentrée à la tonalité particulière pour les élèves.
Partout en France, des élèves et des enseignants ont salué la mémoire du professeur d’histoire assassiné le 16 octobre après avoir montré des caricatures de Mahomet.

Covid-19 : dans le Grand Paris, les personnes âgées défavorisées sont les premières victimes.
Au printemps, en Ile-de-France, le virus a d’abord fauché les plus de 65 ans dans les communes où les revenus sont les plus bas et les logements les plus exigus, selon une étude universitaire qu’a pu se procurer « Le Monde ».

« Les défenseurs de la caricature à tous les vents sont aveugles sur les conséquences de la mondialisation ».
La volonté de nombreux responsables politiques d’« exhiber les caricatures » de Mahomet relève d’une opération démagogique, oubliant qu’une partie immense du monde se sent profondément outragée, mettent en garde Olivier Mongin et Jean-Louis Schlegel, anciens responsables de la revue « Esprit », dans une tribune au « Monde ».

« Quinquin », agent de liaison de la Résistance, mort à 6 ans pour la France.
En 1944, ce petit garçon, fils d’un chef résistant, était la mascotte des réseaux de la région de Limoges. Soixante-seize ans après, un hommage lui est rendu pour saluer sa mémoire et son rôle au sein des maquisards.

« Le Monde des lecteurs » - Sur une supposée « islamophobie d’Etat ».
« Si monsieur Bayart était conséquent avec lui-même, en parlant d’islamophobie d’Etat, il devrait pouvoir démontrer que les dirigeants de notre pays ont mis en place, à tout le moins, un projet politique calculé, assumé, conscient, de racisme et de discrimination active, voire de persécution, à l’encontre des populations musulmanes », estime Gabriel Millon en réaction à une tribune parue dans « Le Monde ».

Covid-19 : avant des possibles mesures plus strictes en France, quelques transferts de patients et la colère des commerçants.
Emmanuel Macron a rappelé « la gravité de la situation » dans les services de réanimation », où le nombre de patients atteignait plus de 3 800 personnes.

Paris espère pouvoir enfin créer sa police municipale.
Les macronistes sont désormais prêts à autoriser la police de 3 200 agents souhaitée par la maire socialiste, Anne Hidalgo. Elle n’aura pas d’armes à feu.

« Les libertés sont précisément foulées aux pieds lorsqu’on en appelle à la dénonciation d’études et de pensée ».
Environ deux mille chercheurs et chercheuses dénoncent, dans une tribune au « Monde », l’appel à la police de la pensée dans les universités signé par une centaine d’universitaires en soutien aux propos de Jean-Michel Blanquer sur « l’islamo-gauchisme ».

« Face au capitalisme numérique, il est urgent de considérer tous les commerces comme essentiels ».
Le sociologue Vincent Chabault estime, dans une tribune au « Monde », que les commerces spécialisés constituent un repère du quotidien, en particulier pour les personnes vivant seules, et sont nécessaires à la vitalité démocratique du pays.

L’installation de radars automatiques pourrait être décidée par les maires, propose le gouvernement.
Pour le moment, cette décision relève uniquement des préfets. La mesure, annoncée par le ministre de l’intérieur, sera débattue à l’Assemblée nationale à partir du 17 novembre.

Un couple de choc « malade de sport » pour promouvoir le sport santé.
Vincent Guerrier, en rémission d’un cancer, et sa compagne Léa Dall’aglio se battent pour montrer les vertus du sport santé. Ils viennent de publier un livre et un documentaire « Malades de sport », du même nom que leur association.

La saturation de l’hébergement d’urgence condamne encore des familles à l’errance.
Les expulsions se poursuivent malgré deux circulaires ministérielles qui stipulent qu’il ne peut y avoir d’expulsion « sans relogement » pour la première et « sans hébergement » pour la seconde. Chaque soir, 3 000 personnes en famille qui appellent le 115 se trouvent sans solution pour la nuit.

« Ici, tu te demandes si tu es un homme ou un animal » : à Saint-Denis, 2 500 migrants vivent sous tentes.
Une majorité d’Afghans, demandeurs d’asile, attendent une mise à l’abri qui tarde à intervenir, faute de places d’hébergement.

« Même si mon conjoint en a fait plus, l’essentiel m’est tombé sur le dos » : comment le reconfinement risque de creuser les inégalités de genre.
La récession liée à la pandémie pourrait fragiliser la situation économique des femmes, dont le salaire reste de 15 % inférieur à celui des hommes dans la zone euro.

« Insinuer que l’université distille l’idéologie des fanatiques est un outrage à la République ».
Plusieurs amendements au projet de loi sur la recherche tentent, à la faveur de l’émotion suscitée par les crimes terroristes, de placer l’université « sous tutelle politico-administrative », estime le philosophe Edouard Mehl.

Jean-Pierre Versini-Campinchi, optimiste réfractaire.
Dans « Papiers d’identités » (éd. du Cerf), l’avocat parisien préfère évoquer ses échecs plutôt que de tenir le compte de ses relaxes ou de ses acquittements.

Covid-19 : « Confiner les personnes vulnérables, plutôt que les jeunes et les actifs ».
Il est possible d’éviter de choisir entre la protection de la vie et celle de l’économie, assure dans une tribune au « Monde » l’économiste Christian Gollier, qui plaide pour des mesures de confinement différenciées selon l’âge.

En état de crise permanent, le CHU de Guadeloupe se bat pour éviter une « médecine de catastrophe ».
Fragilisé par un incendie en 2017, le centre hospitalier de Pointe-à-Pitre vient de traverser une seconde vague précoce du Covid-19 dans l’angoisse d’une saturation de ses capacités de réanimation.

Avoir ses règles, des convictions écologiques et peu de moyens : le dilemme des étudiantes.
L’accès à des protections périodiques écologiques ou réutilisables se heurte aux ressources limitées, en particulier en cette période.

Achat de voix à Corbeil-Essonnes : la défense accuse le tribunal d’aller « chercher Serge Dassault au cimetière ».
Six personnes étaient accusées d’avoir participé à un système d’achat de votes au bénéfice de l’industriel dans la ville de Corbeil-Essonnes. Le délibéré a été fixé au 17 décembre.

Plusieurs blocages de lycées pour protester contre le non-respect des mesures sanitaires.
Une dizaine de blocages ou tentatives ont eu lieu à Paris, ainsi qu’à Saint-Etienne, Saint-Nazaire, Toulouse, Nantes ou encore Besançon. Dans certains lycées bloqués, des heurts ont eu lieu avec les policiers.

« Un monde à part » : comment fonctionnent les services de réanimation.
Au cœur de la réponse hospitalière à l’épidémie de Covid-19, les services de réanimation ont une organisation spécifique, qui en font des unités très spéciales.

Masque dès 6 ans à l’école : trois idées reçues sur les risques encourus par les enfants.
Certains parents usent d’arguments infondés pour dénoncer les supposés effets nocifs des masques imposés aux élèves dès le CP.

Sid Ahmed Ghlam condamné à la réclusion à perpétuité pour l’attentat avorté de Villejuif.
L’étudiant algérien devenu terroriste était accusé d’avoir préparé une attaque contre une église et d’avoir tué Aurélie Châtelain, une jeune professeure, en 2015.

Que pèse vraiment la Turquie dans l’islam de France ?.
Ankara est le principal fournisseur d’imams détachés en France, un système auquel veut mettre fin Emmanuel Macron. Si l’influence turque au sein de l’islam hexagonal est croissante, elle reste, cependant, modeste.

En Bourgogne, une forêt à manger.
Parce qu’il est urgent de réinventer l’agriculture, Fabrice Desjours plante les graines rapportées de ses voyages ou dénichées chez des férus de végétation asiatique. Et fait pousser dans son jardin-forêt un garde-manger perpétuel.

Le député LRM Mustapha Laabid condamné à trois ans d’inéligibilité en appel.
L’élu d’Ille-et-Vilaine avait été condamné en première instance en août 2019 pour « abus de confiance ». Il lui est reproché d’avoir utilisé la carte bancaire de l’association rennaise Intermède, dont il était le président, à des fins personnelles.

Affaire Vincenzo Vecchi : « La politique pénale européenne doit être l’expression de nos principes ».
La justice française a refusé, pour la deuxième fois, mercredi 4 novembre, de remettre à l’Italie le militant altermondialiste. Alors que s’élabore une politique pénale à l’échelle de l’Europe, un collectif de personnalités, parmi lesquelles les deux anciennes ministres de la justice Christiane Taubira et Marylise Lebranchu, appelle dans une tribune au « Monde » à rester vigilant concernant les droits des pays démocratiques qui ne sont pas à l’abri de dérives.

« Les villes doivent reconnaître à la logistique son statut d’activité vitale ».
Bruyantes et polluantes en ville, les livraisons par camion ont mauvaise presse. Faute d’une approche globale, les alternatives ont échoué, estime Adrien Béziat dans cet épisode de L’Abécédaire de la ville, à la lettre L, comme « logistique urbaine ».

L’auteur d’une vidéo complotiste sur le coronavirus et l’Institut Pasteur condamné par la justice.
L’homme y confondait le SARS-CoV-2, à l’origine d’une pandémie depuis le début de l’année, avec d’autres virus de la famille des coronavirus, et portait de fausses accusations sur le travail de l’Institut.

« Ali, le secret bien gardé », de Mohammad Ali Amir-Moezzi : aux sources de la spiritualité chiite.
Dans son nouvel essai, l’islamologue considère la singulière figure qu’est le premier imam, dont la double nature, humaine et divine, n’est pas le trait le moins suprenant.

En Suède, « tolérance zéro » contre le harcèlement scolaire.
Le royaume scandinave est souvent donné en exemple à l’étranger. Chaque école y a l’obligation de mettre en place un plan de prévention et de réagir à la moindre violence physique ou verbale entre les élèves.

Covid-19 : « Il est impératif que les détenus ne risquent pas leurs vies par défaut de moyens de prévention ».
Alors que le nombre des contaminations augmente dans les prisons, Jean Spiri et Vincent Roger, conseillers régionaux d’Ile-de-France et responsables du Crips Ile-de-France, alertent dans une tribune au « Monde » sur le manque de mesures préventives qui « met les prisons dans un état d’angoisse insupportable ».

Harcèlement scolaire : ce que peuvent les enseignants contre un phénomène devenu viral.
Alors que se tient jeudi la journée internationale contre ce phénomène, la communauté éducative s’interroge sur les moyens d’action pour mieux le prévenir. La formation fait partie de la solution.

L’éducation nationale face au suicide d’Evaëlle, 11 ans, qui s’est pendue après un harcèlement scolaire.
En juin 2019, la collégienne de 11 ans s’est pendue au barreau de son lit. En septembre, son ancienne professeure de français a été mise en examen pour harcèlement moral sur mineure.

Devant la commission d’enquête sur la crise du Covid-19, Olivier Véran défend les efforts « sans précédent » du gouvernement et des hôpitaux.
Le ministre de la santé a plaidé, mercredi devant les députés, en faveur de la stratégie de lutte contre l’épidémie, en soulignant que de nombreux pays rencontrent les mêmes difficultés.

Loi « sécurité globale » : « un outil pour permettre aux forces de l’ordre de cacher leurs dérapages ».
Journalistes indépendants, collectifs, associations et syndicats se mobilisent contre un texte qu’ils jugent « liberticide ».

« La deuxième vague est là et elle est violente », alerte Olivier Véran.
Le ministre de la santé a fait le point sur l’épidémie de Covid-19, jeudi 5 novembre, ainsi que le directeur général de la santé Jérôme Salomon, après un conseil de défense mercredi.

Livre : Enquête sur les chasses privées de la République.
Le journaliste Marcelo Wesfreid a pénétré le domaine du château de Chambord, où s’organisent des parties de chasse aussi discrètes qu’exclusives.

Pour contrer le terrorisme, la démocratie n’est pas un régime faible.
De nombreuses voix au sein du parti Les Républicains, réclament « un arsenal juridique de guerre » face aux terroristes. Pourtant, la démocratie est loin d’être inapte face au danger, elle est une force redoutable de l’implication individuelle librement choisie.

Covid-19 : en grève ou en droit de retrait, des enseignants protestent contre les conditions sanitaires de la rentrée.
Des professeurs sont en grève depuis le 2 novembre, d’autres ont usé de leur droit de retrait ou menacent de le faire, d’autres encore pourraient rejoindre le mouvement jeudi. Ils réclament une meilleure application des règles sanitaires, notamment grâce aux classes dédoublées.

« La France ne se bat pas contre l’islam », répond Emmanuel Macron, qui s’estime mis en cause par le « Financial Times ».
Dans une lettre au quotidien britannique, le président français s’indigne d’un article où il se dit « accusé de stigmatiser, à des fins électorales, les Français musulmans ».

« Le Monde des lecteurs » - Caricatures : respect d’autrui et liberté d’expression.
« Ces caricatures montrant le prophète de l’islam sont dénigrantes, insultantes, vulgaires et obscènes, irrespectueuses vis-à-vis des musulmans du monde entier et du prophète de l’islam, leur religion. S’agit-il vraiment de liberté d’expression ou d’une violence masquée vis-à-vis des musulmans et de leur religion ? », s’indigne Joëlle Osman, qui estime que le respect d’autrui devrait borner la liberté d’expression.

Tariq Ramadan condamné pour avoir écrit la véritable identité d’une plaignante.
Dans son livre « Devoir de vérité », l’islamologue suisse avait écrit à 84 reprises le nom de « Christelle », qui l’accuse de viol. Il a été condamné à 3 000 euros d’amende, dont 2 000 avec sursis.

L’auteur de l’attentat de Nice, grièvement blessé et positif au Covid-19, transféré en avion vers Paris.
Outre le terroriste, onze personnes ont été placées en garde à vue et dix relâchées depuis le début de l’enquête sur cette attaque, qui a coûté la vie à trois personnes.

Ligue du LOL : le journaliste Alexandre Hervaud, licencié par « Libération », débouté aux prud’hommes.
L’ancien chef de service adjoint du site Web du quotidien réclamait plus de 225 000 euros pour licenciement nul et sans cause réelle et sérieuse. Il compte faire appel.

La justice américaine saisit 1 milliard de dollars en bitcoins liés à Silk Road, ex-supermarché de la drogue en ligne.
Le site Silk Road, créé en janvier 2011, servait à vendre des biens illégaux, notamment de la drogue. Il a été fermé par le FBI en octobre 2013.

Covid-19 : un confinement uniquement pour les personnes vulnérables « n’est pas une solution que nous retiendrons », assure Olivier Véran.
Cette solution n’est pas « faisable » et ne respecterait pas le principe de solidarité entre les générations, a déclaré le ministre de la santé.

« Plus les élèves sont jeunes et plus c’est difficile… » : petits désagréments du masque en école élémentaire.
Le masque est désormais obligatoire pour les enfants de plus de 6 ans. Les établissements scolaires s’adaptent difficilement.

« Le principe de laïcité s’impose à l’Etat, pas aux associations, ni au citoyen ».
Après les annonces d’Emmanuel Macron sur un durcissement de la législation pour les associations, le juriste Jean-Claude Bardout retrace l’histoire de la naissance dans la douleur de loi 1901. Il rappelle en particulier le bras de fer entre l’Etat et l’Eglise et les principes républicains qui régissent cette entité juridique.

A la Réunion, la gestion apaisée de la grande mosquée de Saint-Denis.
Loin des tensions qui règnent en métropole autour de certaines associations et lieux de culte musulmans, La Réunion connaît une organisation exemplaire de ses mosquées.

Enquête sur une soirée « people » clandestine dans le Var pendant le confinement.
Le parquet de Draguignan a ouvert une enquête à la suite d’une soirée clandestine qui aurait réuni près de 500 personnes à Flayosc, sur les hauteurs de la commune, le soir d’Halloween.

« Le droit du confinement n’a pas été le confinement des droits ».
Si le droit du confinement porte gravement préjudice aux libertés fondamentales, il le fait pour le bien du recul de l’épidémie de Covid-19 et la conservation des droits des plus vulnérables, estime, dans une tribune au « Monde », le juriste Olivier Cayla.

Une enquête de l’IGPN met en cause un policier de la CSI 93.
Le tribunal de Bobigny s’est déclaré, jeudi, incompétent pour juger l’affaire. Il est reproché à Kevin C., gardien de la paix, des faits de « violences volontaires par personne dépositaire de l’autorité publique ».

Covid-19 : un protocole renforcé au lycée.
Face à l’aggravation de l’épidémie, le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, a demandé, jeudi 5 novembre, aux établissements de garantir au moins 50 % des cours en présentiel.

La majorité confrontée au retour du dossier miné de l’immigration.
Depuis des semaines, la droite et l’extrême droite lient immigration et terrorisme. Après le discours du Perthus d’Emmanuel Macron, la majorité doit trouver un équilibre sur un sujet qui l’a déjà déchirée en début de quinquennat.

A propos des frontières, Emmanuel Macron joue sur les effets d’annonce.
Le renforcement des contrôles aux frontières intérieures et des modifications du règlement de Schengen sont des mesures déjà à l’œuvre.

Assassinat de Samuel Paty : trois nouvelles personnes arrêtées.
Deux hommes et une femme placés en garde à vue à la demande des juges d’instruction, qui envisagent de les mettre en examen pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle ».

Covid-19 : les enfants et adolescents scolarisés risquent-ils de ramener le coronavirus à la maison ?.
Les dernières données scientifiques suggèrent que, si le virus circule peu chez les plus jeunes, ceux-ci peuvent être une source de contamination plus marquée à partir de l’adolescence.

Le monde associatif frappé de plein fouet par la crise liée au Covid-19.
Depuis le premier confinement, en mars, les associations subissent les retombées de la crise sanitaire, qui les place dans de grandes difficultés financières. Elles ne bénéficient que peu des aides de l’Etat.

Budget 2021 de la Sécurité sociale : « Les députés ont cautionné de nouvelles économies imposées à l’hôpital public ».
Le budget 2021 de la Sécurité sociale ne permet pas de financer la totalité des mesures annoncées en juillet lors du Ségur de la santé, alertent, dans une tribune au « Monde », plus de deux cents signataires à l’initiative du Collectif inter-hôpitaux.

Meurtre d’Aurélie Châtelain : Sid Ahmed Ghlam condamné à la réclusion à perpétuité.
Le djihadiste a été reconnu coupable de l’assassinat de la jeune femme ainsi que de la tentative d’attentat contre une église de Villejuif en 2015. Ses coaccusés sont également lourdement condamnés.

Prêtre blessé par balles à Lyon : un suspect avoue, le parquet confirme la piste du différend personnel.
L’homme de 40 ans est, selon le parquet, « le mari d’une femme qui entretenait une liaison avec la victime », un prêtre orthodoxe attaqué le 31 octobre à Lyon.

Des tirs de mortiers blessent des policiers au cours de violences urbaines dans l’Ain.
Des violences urbaines se sont déroulées, dans la nuit de vendredi à samedi, à Oyonnax, dans l’Ain. Des tirs de mortier d’artifice ont notamment blessé des policiers.

Une membre présumée des Barjols, un groupe identitaire d’ultradroite, mise en examen.
Une aide-soignante à la retraite, membre présumée des Barjols, qui avait fomenté une attaque contre Emmanuel Macron en 2018, a été mise en examen vendredi pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle ».

Hommage national à Nice : Jean Castex exprime sa « compassion » et son « indignation ».
Le premier ministre, a présidé, samedi, l’hommage aux trois victimes de l’attaque au couteau du 29 octobre dans la basilique Notre-Dame-de-l’Assomption.

Filmer des policiers, un droit démocratique.
Editorial. Une disposition du projet de loi de « sécurité globale » visant à limiter la diffusion d’images des forces de l’ordre sur le terrain provoque de vifs débats. Contrevenant à un droit démocratique, elle risque d’envenimer un peu plus les rapports entre policiers et citoyens.

Dans l’entreprise, les femmes se heurtent toujours à un plafond de verre.
Elles sont, désormais, plus diplômées que les hommes. Mais les femmes restent moins nombreuses aux postes hiérarchiques, et moins bien rémunérées. Si les causes sont difficiles à démontrer, les moyens d’action mis en place, comme l’index d’égalité professionnelle, permettent de faire bouger les lignes.

Les femmes chefs d’Etat gèrent-elles mieux la crise sanitaire ?.
En avril, un article du magazine « Forbes » affirmait que les pays dirigés par des femmes ont mieux fait face à la première vague de la pandémie. La réalité est un peu plus complexe…

En temps de crise, les femmes sont plus facilement désignées pour diriger les entreprises.
Arrivées au sommet de grands groupes malgré des stéréotypes bien ancrés, des dirigeantes témoignent.

Un enfant adopté ne peut pas revendiquer sa filiation biologique.
Le caractère irrévocable de l’adoption plénière interdit à une fille adultérine de faire reconnaître sa filiation biologique paternelle, même au regard de la Convention européenne des droits de l’homme.

Covid-19 : « Il y a des malades qui ne seront pas pris en réanimation. On s’y prépare ».
Bertrand Guidet, chef du service de réanimation à l’hôpital Saint-Antoine, à Paris, expose les dilemmes éthiques qui se posent aux médecins contraints de choisir entre plusieurs malades.

Covid-19 : « Des biais amplifient artificiellement le nombre de cas positifs et faussent la perception de la gravité de l’épidémie ».
Le dépistage des cas de Covid-19 sans évaluation de la charge infectieuse est un non-sens épidémiologique, alertent le vétérinaire Patrick Guérin et le médecin Didier Sicard, dans une tribune au « Monde ».

Attentat de Conflans : « Il est urgent de mettre en place une charte de civilité sur les réseaux sociaux ».
Après l’assassinat de Samuel Paty, le philosophe Eric Sadin explique, dans une tribune au « Monde », que s’est mis en place un festival permanent de positions tranchées, d’invectives et du rejet d’autrui, favorisé par le fait de se trouver à l’abri derrière son écran, engendrant un sentiment d’impunité et des réflexes de lâcheté.

Union civile pour les couples homosexuels : « Le pape dit “oui” mais on reste des passagers clandestins au sein de l’Eglise ».
Plusieurs gays et lesbiennes catholiques saluent les propos du pape François. Même si, sur le plan doctrinal, les actes homosexuels restent condamnés par le Vatican.

Au tribunal de Lyon, des avocats dénoncent le non-respect des mesures sanitaires pour des prévenus.
Les conditions de comparution de sept hommes suspectés d’une série de cambriolages et placés en détention provisoire sont considérées par leur défense comme incompatibles avec le protocole sanitaire.

Paris repousse sine die son référendum anti-Airbnb.
Avec le confinement, la consultation promise par Anne Hidalgo est jugée impossible, et moins utile : l’activité de la plate-forme de location d’appartements privés meublés s’est déjà nettement réduite.

Affaire Robert Boulin : une nouvelle expertise invalide les conclusions d’une mort par noyade.
Ce rapport constitue « un tournant majeur dans le combat pour la recherche de la vérité » pour la fille de l’ancien ministre, retrouvé mort dans un étang en 1979. Sa mort avait immédiatement été classée comme un suicide.

« L’Etat n’arrive pas à trouver l’équilibre de proportionnalité qui fait des restrictions aux droits de l’homme une exception acceptable ».
La juriste Leïla Choukroune déplore, dans une tribune au « Monde », que la « politique de la peur » actionnée par le gouvernement fasse oublier que la base juridique de la démocratie est précisément de vivre à l’abri de la peur

« Plus que l’islamisme, c’est la sclérose de la théologie islamique qui est à l’origine du mal profond ».
Dans une tribune au « Monde des religions », l’essayiste Malik Bezouh s’interroge sur la distinction entre conservatisme islamique et islamisme. Il appelle à en finir avec le « Vatican islamique » qui a selon lui fait main basse sur la pensée musulmane.

Covid-19 : « Il est trop tôt pour juger de l’effet du reconfinement » en France, dit Olivier Véran.
Le ministre de la santé a promis de « faire le bilan » au plus tôt en fin de semaine prochaine, alors que plus de 40 100 personnes sont mortes en France des suites du Covid-19.

Pénuries de médicaments : l’UFC-Que choisir en appelle à l’Etat.
Selon l’association de consommateurs, 2 400 ruptures devraient être constatées en 2020, soit « six fois plus qu’il y a quatre ans ».

Jean Garrigues : « Le mythe gaullien est unique dans notre histoire ».
Rassembler, protéger, faire rêver : Charles de Gaulle fut le premier dans notre histoire républicaine à avoir su synthétiser à la tête de l’Etat la figure du rassembleur, celle du combattant et celle du prophète relève l’historien en analysant la « gaullolâtrie »

Elève en terminale, vous préparez le « nouveau bac » : racontez-nous ces deux années troublées.
L’épidémie de Covid-19 a entraîné un nouvel aménagement des épreuves du baccalauréat. Comment vivez-vous depuis la classe de première cette préparation du bac pleine de doutes et de rebondissements ? Témoignez.

« Lettres aux instituteurs : Jules Ferry oublié ? ».
A l’occasion de l’hommage au professeur Samuel Paty, pourquoi avoir fait lire une lettre de Jean Jaurès de 1888, « plutôt que la fameuse Lettre de Jules Ferry adressée aux instituteurs cinq ans auparavant ? », s’interroge, dans une tribune au « Monde », l’inspecteur général honoraire Bernard Toulemonde.

Coronavirus : de nouvelles restrictions en Europe, Biden ouvre une cellule de crise, un candidat-vaccin sur les rails….
Pfizer et BioNTech ont annoncé lundi avoir développé un vaccin « efficace » à 90 %. L’essai à grande échelle de phase 3 est en cours, dernière étape avant une demande d’homologation.

Covid-19 : forte tension hospitalière, premier bilan du confinement la semaine prochaine.
Les indicateurs du Covid-19 ont commencé à donner de premiers signes encourageants, comme en Ile-de-France, mais la tension dans les hôpitaux reste critique, notamment en PACA.

Covid-19 : comment les « BDE » tentent de survivre à l’absence de fête.
Parfois très endettés à la suite de l’annulation des séjours d’intégration, les « bureaux des élèves » essaient de maintenir une cohésion sociale entre les étudiants.

Chez les médecins généralistes, « on parle Covid toute la journée ».
La médecine de ville est davantage sollicitée lors de cette deuxième vague épidémique et suit en parallèle les patients chroniques, qui avaient déserté les cabinets au printemps.

Coronavirus : les célébrations religieuses en public demeurent interdites.
Le Conseil d’Etat a rejeté, samedi, le référé de la Conférence des évêques de France pour le maintien des messes catholiques.

En Vendée, l’Eglise ­demande pardon pour les abus sexuels.
Le livre de témoignage d’une victime a brisé l’omerta. En Vendée, des dizaines, voire des centaines d’enfants auraient été abusés. L’évêque local a fait acte de repentance. Une première en France.

Toronto : la ville canadienne qui rivalise avec la Silicon Valley.
Avec un centre universitaire et de recherche de premier plan, la capitale de l’Ontario entend s’imposer comme l’un des pôles les plus dynamiques d’Amérique du Nord. Et effacer l’échec du projet de smart city de Google.

Zones d’ombre autour d’un gradé de la sécurité civile condamné pour harcèlement moral.
Le chef de la base hélicoptères de Bordeaux-Mérignac semble avoir été couvert par sa hiérarchie. Il a fait l’objet d’une plainte au pénal d’un instructeur mécanicien opérateur de bord.

« La théorie décoloniale ne constitue pas un repaire d’islamo-gauchistes ».
Loin de manifester un rejet de la connaissance occidentale, les recherches dites décoloniales nourrissent une réflexion salutaire sur l’interculturalité et la mise en cause de la prédation des ressources naturelles, affirme Jean-Louis Laville, professeur du CNAM.

Face aux crises multiples, « nos décideurs sont dans une véritable machine à laver ».
Trois spécialistes de la gestion de crise décrivent, dans une tribune au « Monde », les caractéristiques communes aux situations qu’affronte aujourd’hui le gouvernement, et la posture qu’elles exigent.

Covid : « Dire que l’on ne sait pas n’est ni un aveu de faiblesse ni un aveu de culpabilité, c’est affirmer son sens des responsabilités ».
Deux experts de la « communication de crise » analysent, dans une tribune au « Monde », la façon dont les autorités informent la population sur l’épidémie et sur leur stratégie

Richard Rechtman, le psychiatre des crimes de masse.
Anthropologue et psychiatre, il analyse le quotidien et les représentations mentales des victimes comme des bourreaux au Cambodge, au Rwanda ou en Syrie. Il a publié en début d’année, aux éditions du CNRS, « La Vie ordinaire des génocidaires ».

Caricatures de Mahomet : « Nous sommes victimes de ce qu’il faut bien appeler l’aveuglement des Lumières ».
Le philosophe propose de rechercher des modes de coexistence religieux « plus ouverts et plus apaisés ».

L’Etat prêt à prendre en charge le versement du RSA en Seine-Saint-Denis en raison de « difficultés sociales exceptionnelles ».
Le département le plus pauvre de la France métropolitaine se porte volontaire pour une « renationalisation » du revenu de solidarité active.

La compagnie maritime CMA CGM jugée pour « homicide involontaire » après le suicide d’un commandant.
En 2011, Philippe Deruy s’était pendu après avoir été placardisé dans un poste à terre. Devant le tribunal correctionnel de Marseille, lundi 9 novembre, la société devra répondre de « ce système qui broie les gens ».

A Toulouse, le Covid-19, « c’est comme une inondation qui monte doucement mais sûrement ».
La vague de Covid-19 enfle en Occitanie, atteignant un niveau déjà plus élevé qu’en mars. Au SAMU, à l’hôpital, dans les cliniques, on s’active pour répartir les patients … et pour maintenir les autres activités.

Affaire des « tontons dealeurs » de Lyon : la cour d’appel met l’instruction en pièces.
La sonorisation d’un appartement, sur laquelle s’appuyait ce dossier mettant en cause des malfaiteurs âgés de 59 à 73 ans, n’a pas été contrôlée et prolongée dans les règles, selon la chambre de l’instruction.

Le Vatican dément avoir couvert les abus sexuels de l’ex-cardinal McCarrick.
Dans les 450 pages du rapport, le Saint-Siège estime notamment que plusieurs évêques américains ont longtemps fourni des informations « inexactes et incomplètes » sur l’« inconduite » sexuelle de l’ex-cardinal.

Attentat de Nice en 2016 : sept hommes et une femme renvoyés aux assises.
Trois hommes sont renvoyés pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle » devant la cour d’assises spéciale, a fait savoir le Parquet national antiterroriste mardi.

Gestion de la crise du Covid-19 en France : le parquet de Paris ouvre quatre informations judiciaires.
Ces procédures ouvertes pour « abstention volontaire de combattre un sinistre » , « mise en danger de la vie d’autrui » et « homicides et blessures involontaires » regroupent 253 plaintes mettant en cause des décideurs et organismes publics.

« Il faut institutionnaliser le concept “One Health” pour prévenir de nouvelles épidémies à l’échelle mondiale ».
Un collectif de chercheurs, de médecins et de vétérinaires estime, dans une tribune au « Monde », que la gestion des épidémies émergentes nécessite une approche globale, baptisée « One Health », qui intègre différents secteurs et disciplines des santés humaine, animale, végétale et environnementale.

Thierry Coulhon, clivant évaluateur en chef de la recherche et de l’université françaises.
Le mathématicien, conseiller d’Emmanuel Macron, nommé au forceps à la présidence du Haut Conseil à l’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur, entend apaiser les tensions dues à des réformes contestées, dont il a été le contributeur indirect.

Du CP à la 6e, le Covid-19 et le confinement ont accru les inégalités scolaires.
Les évaluations de septembre montrent que les écarts se sont creusés entre les enfants scolarisés dans l’éducation prioritaire et les autres.

Votre opération à l’hôpital a été déprogrammée ? Racontez-nous.
En raison du rebond de l’épidémie de Covid-19, de nombreux hôpitaux augmentent le niveau de « déprogrammation » de leurs activités. Votre opération a été reportée ? Témoignez.

Calendrier, essais cliniques, financements… ce que l’on sait de la course au vaccin contre le Covid-19.
Le grand groupe pharmaceutique américain Pfizer et son partenaire allemand BioNTech ont présenté mardi des résultats positifs pour un essai clinique à grande échelle d’un vaccin contre le nouveau coronavirus.

Avec la crise sanitaire, de plus en plus d’étudiants sont en détresse psychologique.
Les professionnels de santé alertent sur les risques psychosociaux qui touchent en particulier la population étudiante depuis le premier confinement. Nightline, un service d’écoute de jeunes, a vu le nombre de ses appels s’envoler.

La crise sanitaire accélère la mutation du Centre national d’enseignement à distance.
Mis en avant depuis le premier confinement pour aider les enseignants à assurer la continuité pédagogique, le CNED souhaite conforter sa position.

« La crise sanitaire invite à repenser l’école à l’ère du numérique ».
Après les états généraux du numérique éducatif, les 4 et 5 novembre, Jean-François Cerisier, professeur en sciences de l’information et de la communication, invite à s’interroger non pas sur ce que l’école peut faire du numérique, mais sur « ce que le numérique fait aux institutions éducatives ».

Benoît Elleboode, un parcours (de santé) très scruté.
Le nouveau directeur de l’agence régionale de santé de Nouvelle-Aquitaine a travaillé pour le numéro 1 français de l’hospitalisation privée. Le profil de ce médecin réputé proche d’Olivier Véran irrite les syndicats.

« Des vies de combat » réhabilite des féministes et antiracistes noires.
Ces portraits de femmes noires, édités chez L’Iconoclaste, dessinent en creux une histoire du féminisme et de l’antiracisme, du sud des Etats-Unis à Pointe-à-Pitre en passant par Paris.

« Entre Gafam et mythologie révolutionnaire, le numérique éducatif peut-il tenir ses promesses pour l’école ? ».
A la suite des Etats généraux du numérique pour l’éducation, organisés les 4 et 5 novembre, Philippe Champy, ancien éditeur scolaire, regrette le manque de débats sur les « coulisses du théâtre digital » et la mythologie d’un numérique « révolutionnaire ».

Covid-19 : les enjeux d’une « grève sanitaire » dans les établissements scolaires.
Plusieurs syndicats appellent à se mobiliser, mardi, pour un meilleur respect des mesures sanitaires. Mais la mobilisation pourrait être hétérogène selon les niveaux et les configurations locales.

La peine de Pierre Botton pour abus de biens sociaux allégée en appel.
L’ex-homme d’affaires a été condamné en appel à trois ans d’emprisonnement ferme pour « abus de confiance » et « abus de biens sociaux » au détriment de son association de lutte contre la récidive, ainsi que pour « faux et blanchiment de fraude fiscale ».

Scandale de la Dépakine : l’Agence du médicament mise en examen pour « homicides involontaires ».
L’Agence nationale de sécurité du médicament doit répondre d’un défaut d’information envers les femmes enceintes quant aux risques connus pour la santé du fœtus.

Pascal Picq : « Les mâles de notre espèce sont parmi les primates les plus violents envers leurs femelles, les femmes ».
Le paléoanthropologue, dans son dernier ouvrage, propose une analyse évolutionniste de la coercition des femmes, concluant qu’il s’agit d’une question sociale, culturelle et anthropologique.

Pédocriminalité dans l’Eglise : 6 500 personnes ont contacté la plate-forme téléphonique.
La Commission indépendante sur les abus sexuels dans l’Eglise avait lancé pendant dix-sept mois un appel à témoignages passant par une plate-forme téléphonique en lien avec France Victimes, qui a pris fin le 31 octobre.

Pour le 11-Novembre, Emmanuel Macron préside l’entrée au Panthéon de Maurice Genevoix et de « Ceux de 14 ».
Après une projection d’images sur la façade du Panthéon, le cercueil de Maurice Genevoix, porté par la Garde Républicaine, a remonté la rue Soufflot jusqu’à la nef du Panthéon.

Christophe André a répondu à vos questions : « Les routines et les rituels sont un bon moyen de ne pas devenir dingue pendant le confinement ».
Psychiatre, spécialiste de la méditation et auteur d’ouvrages sur le bonheur, il répondra à vos questions à partir de 14 h 45.

Le vieux couple, le fleuriste et la carte bleue de Jean-Marie Messier.
Un fleuriste qui travaillait pour l’homme d’affaires a comparu, mardi 10 novembre, devant le tribunal correctionnel de Grenoble, pour abus de confiance.

Tedros Adhanom Ghebreyesus et Pascal Lamy : « La promotion de la paix et la prévention du Covid-19 ne peuvent exister l’une sans l’autre ».
La menace commune exige une réponse mondiale, soulignent dans une tribune au « Monde » le directeur général de l’Organisation mondiale de la santé et le président du Forum de Paris sur la paix, appelant à développer l’Accélérateur ACT, dispositif lancé par l’OMS pour créer et partager de nouveaux outils de lutte contre le virus

« On n’est pas à Caracas, on est à Toulouse » : sanglante guerre de la drogue à « Izards Industrie ».
Le petit quartier du nord de Toulouse est touché par une série d’assassinats ciblés sur fond de trafic de drogue. Les dealeurs y sont lourdement armés, les policiers débordés et les habitants traumatisés.

Agressions sexuelles : dix mois de prison avec sursis requis contre l’ex-« ambassadeur » du pape à Paris.
Mgr Luigi Ventura, ancien nonce apostolique, absent à son procès, était jugé pour les agressions sexuelles dont l’accusent cinq hommes.

Dix mois avec sursis requis contre Luigi Ventura, jugé pour agressions sexuelles.
L’ancien nonce apostolique en France, qui a inlassablement nié les faits, était jugé mardi à Paris. Le tribunal rendra sa décision le 16 décembre.

L’Union européenne veut « accélérer » les projets visant à lutter contre le terrorisme.
Le dossier s’inscrit à nouveau en tête de l’agenda des chefs d’Etat et de gouvernement qui se réuniront les 10 et 11 décembre. Emmanuel Macron plaide pour une reprise de tous les projets sur le sujet évoqués depuis 2015.

Grève « sanitaire » des enseignants : « On se dirige vers une catastrophe ».
La faible mobilisation, mardi, masque, pour les syndicats, la « grande colère » du monde enseignant sur la gestion du Covid et la peur de voir les établissements fermer de nouveau.

Assurance : Covéa et son patron condamnés à verser 20 millions d’euros à Scor.
Le tribunal de commerce de Paris a condamné, mardi 10 novembre, l’assureur Covéa et son patron Thierry Derez pour avoir utilisé des informations confidentielles dans le but de racheter le réassureur Scor.

« Le refus du débat dans l’Eglise, au nom d’une unité qu’il faudrait préserver à tout prix, est suicidaire ».
L’Eglise catholique doit renouer d’urgence, selon les signataires de cette tribune, avec la culture du débat qu’elle connaissait à ses origines, sous peine de relever « bientôt, en Occident, de la muséologie ».

Le Vatican raconte vingt-cinq ans de laisser-faire à l’égard d’un ex-cardinal abuseur.
Un rapport rendu public mardi analyse, pour la première fois, le processus de décision dans l’Eglise catholique, permettant de comprendre comment l’ex-cardinal Theodore McCarrick a pu arriver aussi haut sans se voir inquiété pour ses agissements.

« Le Monde des lecteurs » - Christian Estrosi est-il allé trop loin ?.
« Qui déciderait de l’isolement ? En l’absence d’infraction, certainement pas un juge, donc le pouvoir exécutif. Ce serait le retour aux lettres de cachet », s’indigne Jacques Morin en réaction aux déclarations de Christian Estrosi au lendemain de l’attentat de la basilique Notre-Dame. Selon le maire de Nice, il ne faut « aucun droit pour les ennemis du droit ».

« La moindre des choses, quand la police tue quelqu’un, c’est d’avoir une vraie enquête et un procès » : le combat d’Awa Gueye pour son frère Babacar.
Babacar Gueye, un jeune Sénégalais de 27 ans, a été tué de cinq balles par un policier dans la nuit du 2 au 3 décembre 2015 à Rennes. Près de cinq ans après, l’instruction est bientôt close, selon le procureur.

Frédérique Vidal : Entre instance nationale et universités autonomes, le pari de la confiance.
Après deux ans de travaux et de rencontres la loi de programmation de la recherche sera bientôt réalité. Cet exercice démocratique, chacun doit l’accepter explique dans une tribune au « Monde » la ministre de l’enseignement supérieur rappelant que sa « porte reste ouverte »

Des cinéastes s’opposent au projet de limiter la diffusion d’images de police.
Dans une tribune publiée par « Libération », mercredi, ils dénoncent une « censure pure et simple » et une loi qui « préfigure une société gouvernée par la peur ».

Covid-19 : quelle est la situation de l’épidémie dans les 101 départements français ?.
Comparez les 101 départements français en fonction du nombre d’hospitalisations pour 100 000 habitants, et voyez par groupes de départements comment l’épidémie évolue.

L’Europe dévoile son premier plan de lutte contre la haine des personnes LGBT.
La Commission européenne va notamment proposer une reconnaissance mutuelle entre Etats membres des droits parentaux des couples de même sexe.

Le vaccin contre le Covid-19 de Pfizer « ne semble pas adapté à une vaccination de masse ».
Pour nos journalistes Chloé Aeberhardt et Chloé Hecketsweiler, qui ont répondu à vos questions lors d’un tchat, le vaccin sera coûteux car les conditions de conservation sont très contraignantes.

Mort d’une patiente à la maternité d’Orthez : prison ferme et interdiction d’exercer pour l’anesthésiste ivre pendant l’accouchement.
Helga Wauters était poursuivie pour une série d’erreurs médicales commises alors qu’elle intervenait, en état d’ivresse, sur l’accouchement sous césarienne d’une patiente de 28 ans, le 26 septembre 2014.

« La France resterait-elle une grande démocratie si elle était incapable d’adapter son système électoral à la pandémie ? ».
Reporter les élections départementales et régionales aurait une logique si l’on proposait en même temps une adaptation du droit électoral à la pandémie pour les campagnes comme les modalités de vote relève, dans une tribune au « Monde », le professeur de droit qui souligne que cela pourrait servir pour le scrutin présidentiel de 2022

« La cantine ou le loyer ? » : des familles pauvres face à des « choix impossibles », déplore le Secours catholique.
Pour son rapport annuel sur l’état de la pauvreté qui compile des données de 2019 d’avant la crise due au coronavirus, le Secours catholique a étudié « en détail » le budget de 3 000 familles.

Pompiers poursuivis pour « atteinte sexuelle » : la requalification en « viol » rejetée en appel.
L’affaire oppose une jeune femme à une vingtaine de sapeurs-pompiers, dont trois initialement mis en examen pour « viol sur mineure ». L’avocat de la jeune femme envisage un pourvoi en cassation.

Corse : la justice dans les méandres des affaires de la bande criminelle du Petit Bar.
L’enquête tourne autour d’investissements diversifiés et sur le rôle central joué par un pilier de la bande, Micka Ettori, et un chef d’entreprise, Antony Perrino.

Le lien entre terrorisme et immigration à l’épreuve des faits.
La classe politique est prolixe sur le rapport entre attentats et contrôle des frontières. La corrélation est pourtant ténue, selon les chercheurs.

Covid-19 : après l’annonce de Pfizer, où en est la course au vaccin ? Posez vos questions.
Nos journalistes Chloé Aeberhardt et Chloé Hecketsweiler vous répondent à partir de 11 heures pour décrypter notamment les annonces de Pfizer et BioNTech, et son vaccin efficace « à 90 % ».

Covid-19 : l’« amorce d’un fléchissement » des entrées dans les hôpitaux d’Ile-de-France.
Malgré une pression importante, la situation des services de réanimation reste « sous contrôle », selon les médecins.

Education aux médias : « Chacun doit prendre sa part ».
Profondément meurtris par l’assassinat de Samuel Paty, 125 journalistes qui interviennent bénévolement en classe estiment qu’il faut sanctuariser l’éducation aux médias.

En Europe, les adolescents consomment davantage de cannabis, et moins de tabac et d’alcool.
Le projet européen d’enquête en milieu scolaire sur l’alcool et les autres drogues a interrogé, en 2019, près de 100 000 jeunes âgés de 15 à 16 ans dans 35 pays du continent européen.

Qui habite les cinq millions de « passoires thermiques » ?.
Plus le logement est petit, plus il est susceptible d’être fortement consommateur d’énergie, révèlent deux études récentes. Les travaux d’isolation permettent toutefois aux propriétaires de valoriser leurs biens et de les vendre plus cher.

Covid-19 : « Le gouvernement ne met pas tout en œuvre pour rendre effective la protection des travailleurs vulnérables ».
Les économistes Florence Jusot, Pierre Madec et Jérôme Wittwer estiment, dans une tribune au « Monde », que le gouvernement ne fait pas suffisamment de publicité autour de l’existence des dispositifs légaux de protection de salariés à risque.

« On ne veut pas d’applaudissements, on veut que les gens respectent les consignes » : la grande fatigue des soignants face à la deuxième vague du Covid-19.
Peu reposés depuis le printemps, en manques de moyens et de reconnaissance, les soignants témoignent de leur lassitude et de leurs craintes face au nouveau pic épidémique.

Le Conseil constitutionnel valide la prolongation de l’état d’urgence sanitaire.
La prolongation de l’état d’urgence sanitaire jusqu’au 16 février 2021 avait été approuvée il y a une semaine par le Parlement.

« Ecrans noirs », première grève en ligne des enseignants-chercheurs.
Plusieurs centaines d’universitaires suspendent leurs cours en ligne pour protester contre les dispositions de la loi de programmation pour la recherche.

Attentat à la basilique de Nice : l’enquête confiée à des juges d’instruction.
Selon le Parquet national antiterroriste, une photographie de l’homme qui a décapité Samuel Paty a été découverte dans le téléphone portable de l’auteur présumé de l’attentat de Nice.

Affaire Vincent Lambert : la cour d’appel de Reims confirme la relaxe du docteur Sanchez.
Le médecin était poursuivi pour « non-assistance à personne en danger » par la mère de Vincent Lambert, mort le 11 juillet 2019 à la suite de l’arrêt de ses traitements.

Poursuivi en diffamation par deux ministres, « Mediapart » relaxé.
Les actuels ministres de l’intérieur et des outre-mer, Gérald Darmanin et Sébastien Lecornu, avaient porté plainte contre le site pour un article d’août 2017 épinglant leurs vacances en Corse chez un « repris de justice ».

« La France pourrait aller chercher au Sahel le personnel médical dont elle a besoin ».
Alors que les bras manquent à l’hôpital, Jean-Claude Perrin, fondateur de l’association Res Publica, plaide pour une immigration choisie en provenance d’Afrique.

Covid-19 dans le monde : espoir d’un vaccin, nouvelles restrictions aux Etats-Unis, pic de la deuxième vague en Belgique….
L’Allemagne, qui a fermé pour un mois ses bars, ses restaurants, ainsi que de nombreux équipements collectifs, connaît les « premiers signes » d’amélioration de la courbe des infections.

« Pourquoi ? Pour qui ? » : nos réponses à 36 questions très partagées sur la crise du Covid.
Pourquoi les médecins perçoivent plus d’argent avec un cas Covid-19 ? Pourquoi les métros sont ouverts ? « Le Monde » répond à un long message viral populaire sur Facebook.

Arnaud Chiche, l’anesthésiste qui réveille le monde des soignants.
Fort de ses 193 000 abonnés sur Facebook, le créateur du collectif Santé en danger se veut le porte-voix des personnels hospitaliers en colère. Mais son hypermédiatisation et son intransigeance lui attirent des critiques.

Cinq ans après le 13-Novembre, série d’hommages sur fond de menace terroriste maximale.
Accompagné notamment d’Anne Hidalgo, le premier ministre s’est rendu au Bataclan, devant le Stade de France et à des terrasses de café à Paris, lieux où des commandos de l’organisation Etat islamique (EI) ont tué 130 personnes il y a cinq ans.

Enquêtes sur des soupçons de violences policières dans un commissariat du 19e arrondissement de Paris.
Dans le sillage de la parution du livre « Flic », « Streetpress » et « Mediapart » publient des témoignages mettant en lumière des violences policières. L’IGPN a été saisie.

Une menace terroriste désormais plus « endogène » que « projetée » de l’étranger.
Alors que le 13 novembre 2015 a signifié l’acmé d’opérations djihadistes diligentées depuis la zone irako-syrienne, un tel scénario ne s’est jamais reproduit depuis.

Après le traumatisme du 13 novembre 2015, la renaissance du Bataclan arrêtée par le Covid-19.
La salle parisienne, propriété de Lagardère, commençait à retrouver une dynamique, cinq ans après l’attentat qui y a fait 90 morts et des centaines de blessés.

La mémoire des attentats du 13 novembre 2015 fait l’objet d’une vaste enquête de chercheurs.
Près d’un millier de personnes, interrogées en 2016 et en 2018 sur leur perception de l’événement, doivent être de nouveau entendues jusqu’en 2026.

La seconde vie des rescapés des attentats du 13-Novembre : « Celle que j’étais avant est morte au Bataclan ».
De nombreuses victimes des attentats, qui ont fait 130 morts il y a cinq ans, ont remisé leurs emplois dans de grosses entreprises hiérarchisées pour choisir des métiers plus autonomes.

Cinq ans après les attentats du 13-Novembre, la lutte antiterroriste au défi du numérique.
Evolution des profils, messageries cryptées, loi sur le stockage des données… Des raisons autant humaines que techniques modifient les méthodes d’enquête.

« Après les attentats de 2015, on a vu une opinion publique de plus en plus ouverte à l’égard des minorités ».
Les discours et actions politiques qui ont suivi les attaques terroristes ont joué un rôle majeur dans la résilience de la société, estiment dans un entretien au « Monde » la politiste Florence Faucher et le sociologue Vincent Tiberj.

Sexisme, harcèlement, agressions sexuelles en cuisine : cinq cheffes brisent l’omerta.
A leurs débuts, elles ont plongé dans un quotidien de blagues salaces, de remarques sexistes, de gestes déplacés, et parfois d’agressions. Marion, Anissa, Margot, Laëtitia et Anna espèrent que leurs témoignages éviteront aux futures cuisinières de dire un jour #metoo.

Un policier condamné à huit mois de prison avec sursis pour avoir frappé des « gilets jaunes ».
Des vidéos des faits, qui s’étaient déroulés le 23 février 2019 à Paris, avaient été diffusées sur les réseaux sociaux puis signalées par trois internautes, entraînant l’ouverture d’une enquête par l’IGPN.

FIFA : la justice suisse va refermer partiellement la procédure visant Sepp Blatter.
Selon les informations du « Monde », le parquet helvétique a annoncé son intention de classer l’une des enquêtes visant l’ancien président de la Fédération internationale de football.

Journal de crise des blouses blanches : « J’ai l’impression d’être embourbé dans une guerre de tranchée ».
Comme pendant la première vague épidémique au printemps, « Le Monde » donne à nouveau la parole à des personnels soignants en première ligne contre le Covid-19. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Saison 2. Episode 1.

Covid-19 : les restaurateurs demandent une réouverture, les catholiques le retour des messes.
Des rassemblements de fidèles sont organisés samedi et dimanche dans plusieurs villes, alors que les célébrations religieuses sont interdites.

Covid-19 : frappés par la deuxième vague, les Ehpad font face à des familles sous tension.
Dans les maisons de retraite, les visites sont souvent très restreintes, au grand dam des proches des résidents. En Nouvelle-Aquitaine, une cellule de médiation tente de résoudre les situations conflictuelles.

« Dormir sous une tente, ça reste mieux qu’être là-bas » : à Lille, une soirée avec les Ivoiriens de la rue.
Avec plus de 10 000 dossiers depuis le début de l’année, la Côte d’Ivoire est le troisième pays d’origine des demandeurs d’asile en France, derrière l’Afghanistan et la Guinée.

13-Novembre : « On demande aux victimes de s’adapter au monde mais c’est aussi à la société de s’ajuster ».
Interrogée sur les répercussions professionnelles d’un tel événement, la psychiatre Muriel Salmona, présidente de l’association Mémoire traumatique et victimologie, évoque « une perte de sens lié au travail », qui force à sa redéfinition.

Covid-19 : « On ne vaccinera sans doute pas la population française dans son ensemble ».
La vaccinologue Marie-Paule Kieny estime que les premiers vaccins pourraient être proposés en France début 2021. Selon elle, même si le virus ne pourra être éradiqué, la situation sanitaire devrait être meilleure d’ici quelques mois.

A La Réunion, un élu condamné pour des revenus excessifs.
Olivier Rivière, maire de Saint-Philippe, a été condamné pour « concussion » à la suite d’un signalement de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique. Une première.

Violences sexuelles : un ex-dirigeant de la fédération de judo suspendu.
Entraîneur dans un club du Nord de la France, un ancien membre du comité directeur de la Fédération française de judo est soupçonné de plusieurs agressions sexuelles.

Vol de voiture et fausse déclaration : quand l’assurance doit quand même rembourser.
Un jeune homme fait une déclaration inexacte sur le prix et le kilométrage de sa voiture volée. L’assureur refuse de faire jouer sa garantie. Les tribunaux rappellent qu’il doit prouver que l’assuré était de mauvaise foi.

Vaccin contre le Covid-19 : « La confiance est le pivot de toute stratégie vaccinale ».
Après l’annonce de l’efficacité du candidat vaccin développé par Pfizer et BioNTech, de nombreuses incertitudes demeurent et des questions éthiques restent posées, estiment dans une tribune au « Monde » les chercheurs Alain Fischer et Michel Goldman et le professeur en politique de la santé Etienne Grass.

Le numéro 2 d’Al-Qaida assassiné secrètement en Iran en août, selon le « New York Times ».
L’assassinat de celui qui se faisait appeler Abou Mohammed Al-Masri aurait été commis par des agents israéliens pour le compte des Etats-Unis le 7 août, selon le « New York Times ».

Le Sénat vote le doublement du congé paternité, dont sept jours obligatoires.
Votée sans modification par rapport au texte adopté par l’Assemblée nationale, la réforme fait passer le congé de 14 à 28 jours, et doit entrer en vigueur le 1er juillet 2021.

« Les musulmans de France ordinaires, ceux qui sont amarrés à la République, en prennent plein la figure alors qu’il faudrait les conforter ».
Les musulmans de France sont pris en otage entre, d’un côté, les pressions des islamistes et des indigénistes et, de l’autre, les agressions de l’extrême droite, estime dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».

Financement libyen : après le revirement de Takieddine, Nicolas Sarkozy et Claude Guéant redisent leur innocence.
L’ancien chef de l’Etat s’exprimait vendredi soir sur BFM-TV deux jours après le retrait surprise d’accusations sur un présumé financement libyen de sa campagne 2007.

Santé au travail : la négociation entre dans une phase décisive.
Pour la première fois depuis le début des discussions, patronat et syndicats se sont entendus, vendredi 13 novembre, sur un premier jet, un « texte martyr » qui a vocation à être amendé. Plusieurs points d’achoppements demeurent.

Covid-19 : « L’antivaccinisme contemporain est principalement “économique” et “politique” ».
Avec les premiers résultats encourageants d’un vaccin contre le SARS-CoV-2 ont resurgi les débats sur la vaccination en France. L’historien Laurent-Henri Vignaud a répondu à vos questions sur les origines de cette défiance.

« Le Monde des lecteurs » - Caricatures : pour une tolérance partagée.
« Ce n’est pas la possibilité dans une société démocratique de caricaturer une religion qui fait problème, c’est l’inexistence de cette liberté dans de nombreux pays du monde, estime Michel Sourrouille, professeur de sciences économiques et sociales à la retraite. Face à l’expansion des intransigeances intégristes [...], il ne faut rien céder quand on est démocrate. »

Trente ans de prison pour le meurtre d’une prostituée transgenre à Rouen en 2016.
Un homme de 38 ans a aussi été condamné pour avoir agressé de six coups de couteau une autre prostituée transgenre en 2015.

Covid en France : le Conseil constitutionnel valide la prolongation de l’état d’urgence sanitaire.
La veille, le chef du gouvernement, Jean Castex, a fermé la porte à toute mesure d’assouplissement, alors que le nombre de patients en réanimation se stabilise.

Covid-19 : trois personnes en garde à vue après une fête clandestine de plus de 300 personnes dans le Val-de-Marne.
La préfecture de police a invité tous les participants de cette soirée à se faire diagnostiquer après un cas avéré de Covid-19.

L’adolescente Mila de nouveau menacée de mort, une enquête ouverte.
En janvier, l’adolescente avait publié une vidéo, devenue virale, dans laquelle elle proférait de virulentes critiques contre l’islam, déclenchant un déferlement de menaces.

« Rendez-nous la messe » : des catholiques réclament la réouverture des églises ; des discussions à venir.
Le président du Sénat, Gérard Larcher, s’est montré favorable à la réouverture des églises, appelant « au dialogue qui doit commencer demain entre les cultes et l’exécutif ».

La France compte près de 300 000 sans-domicile-fixe, selon la Fondation Abbé Pierre.
Le délégué général de la FAP, Christophe Robert, affirme dans « Le JDD » que le nombre de personnes sans domicile fixe a doublé depuis 2012.

A la campagne, des épiceries multiservices pour « recréer un esprit village ».
Comme dans le petit village de Pierreclos, la start-up lyonnaise Comptoir de campagne fait essaimer des établissements qui servent de dépôt alimentaire à côté d’autres services, permettant ainsi de recréer du lien dans des déserts ruraux. Et ça marche.

Gérald Darmanin veut mieux répartir policiers et gendarmes sur le territoire national.
Le ministre de l’intérieur annonce également, dans un entretien au « Parisien », qu’il souhaite tester une nouvelle organisation de la police et redonner de l’attractivité au métier d’enquêteur.

Menaces, enlèvements, assassinat… Coke en docks au port du Havre.
Depuis quelques mois, le petit monde des dockers de Seine-Maritime est secoué par des actes ultraviolents. En jeu : la manne liée au trafic de drogue en provenance d’Amérique du Sud.

Journal de crise des blouses blanches : « J’ai l’impression d’être embourbé dans une guerre de tranchées ».
Comme pendant la première vague épidémique au printemps, « Le Monde » donne à nouveau la parole à des personnels soignants en première ligne contre le Covid-19. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Saison 2. Episode 1.

Loi de programmation de la recherche : des avancées en trompe-l’œil.
Le texte, voté mardi 17 novembre, a pour ambition d’empêcher le décrochage de la recherche française. Mais les moyens déployés sur dix ans pour redresser la barre s’avèrent moindres que les chiffres ne le laissent penser.

Jean-Michel Blanquer : « Un tiers des professeurs titulaires sera augmenté dès 2021 ».
Le ministre de l’éducation nationale a annoncé, lundi, ses arbitrages définitifs pour l’année 2021, qu’il détaille dans un entretien au « Monde ». Les revalorisations concerneront en priorité les enseignants les plus jeunes. Une prime d’équipement de 150 euros net sera versée à tous.

« Les travailleurs handicapés sont en droit d’attendre la même mobilisation que celle mise en place pour les jeunes ».
La situation économique ajoutée au développement du télétravail, qui peut faciliter l’emploi tout autant qu’en décupler l’exclusion, fragilise les travailleurs handicapés. Au-delà d’un plan de soutien, la crise doit être une opportunité pour changer de paradigme quant à l’emploi des handicapés estime dans une tribune au « Monde » Arnaud de Broca, président du Collectif Handicaps

Jean-Michel Blanquer annonce le recrutement de renforts et des primes pour les enseignants en 2021.
« Un tiers des professeurs titulaires va être augmenté dès 2021 », annonce le ministre de l’éducation nationale dans un entretien au « Monde ».

Covid-19 : « Le plus compliqué pour un enfant est de rester seul avec des informations qui le submergent ».
La psychologue-psychanalyste, Sophie Marinopoulos, a répondu à vos questions, sur le quotidien des enfants bouleversé par la crise sanitaire.

Attentat de Conflans : le parcours d’une rumeur, l’itinéraire du tueur.
Enquête vidéo. De Conflans à Idlib, de Facebook à Twitter, « Le Monde » a remonté les fils de l’attentat perpétré contre le professeur d’histoire-géographie Samuel Paty, le 16 octobre 2020.

« Mettre en concurrence le 3919, c’est prendre le risque de faire vaciller un réseau national d’associations de terrain et de leurs partenaires ».
Alors que les violences à l’encontre des femmes sont officiellement au cœur des préoccupations du gouvernement, ce dernier voudrait mettre en concurrence la gestion du 3919, ce qui représente un risque majeur de voir la qualité du service proposé aux femmes victimes de violences réduite, estime dans une tribune au « Monde » un collectif de personnalités parmi lesquelles Najat Vallaud-Belkacem, Alice Zeniter, Sylvie Le Bon de Beauvoir ou Laurence Rossignol

« Le collectif se construit à l’école ».
A la suite du meurtre du professeur Samuel Paty et à l’hommage qui lui a été rendu, Muriel Conroy, professeure de français dans le Val-de-Marne, témoigne de la manière avec laquelle l’école et la littérature peuvent permettre de faire de la classe « un lieu de fraternité ».

« Je n’ai jamais fait de mal à personne, et on me tue » : l’histoire tragique d’un retraité corse assassiné par erreur.
Qui a assassiné Jean Livrelli, alors qu’il était parti à la chasse, le 23 août 2018 ? Convaincus que ce « M. Tout le Monde » a été victime d’une méprise, les enquêteurs se sont orientés vers le milieu du banditisme. Une affaire révélatrice de l’emprise du crime organisé sur une partie de la société insulaire.

Les signalements pour violences conjugales en hausse de 16 % en 2019.
Les plus forts taux de signalements de violences conjugales se retrouvent dans le Doubs (comme en 2018), suivi, mais à un niveau moindre, par la Côte-d’Or, les Côtes-d’Armor et la Seine-Saint-Denis.

Vous êtes parents d’un élève handicapé, racontez-nous comment se passe la scolarité de votre enfant en période de Covid-19.
Port du masque, distanciation sociale, risque de contamination… Le Covid-19 ajoute de nombreuses contraintes aux élèves handicapés. Comment affectent-elles la scolarité de votre enfant ? Témoignez.

Des catholiques réclament le retour des messes en public.
Plusieurs rassemblements ont eu lieu ce week-end. Gérald Darmanin devait s’entretenir avec les représentants du culte, lundi 16 novembre.

En ligne ou en amphithéâtre ? La question des examens universitaires divise.
Les établissements prévoient d’organiser les examens en présentiel, avec un protocole sanitaire strict.

Handicap : Jean Castex et une vingtaine de ministres annoncent de nouvelles mesures.
Un « comité interministériel du handicap » est organisé lundi matin à Matignon autour du premier ministre et de sa secrétaire d’Etat chargée du handicap, Sophie Cluzel.

« On compte en France un psychologue pour 30 000 étudiants. C’est consternant ».
Bureaux saturés, listes d’attente… les services de santé destinés aux étudiants se disent démunis face à la demande de jeunes fragilisés par la crise. Un rapport souligne le manque de psychologues universitaires.

Le procès de Jonathann Daval s’ouvre devant les assises de la Haute-Saône.
L’accusé de 36 ans, qui encourt la réclusion à perpétuité pour meurtre sur conjoint, n’a jamais reconnu avoir eu l’intention de tuer son épouse, Alexia Daval.

« La crise de la santé mentale étudiante précède le Covid-19, elle ne s’éteindra pas avec lui ».
Il est urgent que la prise en charge de la détresse psychologique à l’université soit renforcée, appelle, dans une tribune au « Monde », un collectif de présidents et vice-présidents d’universités, de médecins directeurs de services de santé universitaires et d’élus étudiants.

Vanessa Codaccioni retrace l’histoire de la répression politique en France et veille sur la démocratie.
L’historienne et sociologue analyse, livre après livre, la mécanique des répressions politiques. Et fait le constat que les législations antiterroristes introduisent une faille dans le droit commun susceptible de se retourner contre d’autres cibles.

L’attentat du Thalys, lever de rideau d’une vague de terreur en trois actes.
Le procès, qui s’ouvre lundi, est le premier volet judiciaire des trois attaques perpétrées par la cellule d’Abdelhamid Abaaoud, responsable des attentats de Paris, le 13 novembre 2015, et de Bruxelles, le 22 mars 2016.

Le gouvernement confronté au casse-tête d’un Noël sous Covid-19.
Entre acceptabilité sociale et exigence sanitaire, le gouvernement s’interroge quant à la possibilité de fêtes de fin d’année. Quitte à imaginer un Noël sans grand repas ni mélange des générations.

Des centaines de personnes manifestent contre la proposition de loi de « sécurité globale ».
Les organisations syndicales et de défense des droits humains qui ont appelé au rassemblement estiment que ce texte empêcherait journalistes et citoyens de filmer les forces de l’ordre durant les manifestations.

Un homme grièvement blessé par un policier hors service.
Alors qu’il tentait de couper les fils d’un réverbère en pleine nuit en face de son domicile à Saint-Leu-la-Forêt, un homme de 49 ans a reçu une balle dans la jambe. Le policier qui a tiré a été mis en examen.

Violences conjugales : les signalements en ligne en hausse de 15 % depuis le reconfinement.
La plate-forme de signalement en ligne des violences conjugales, sexuelles ou sexistes a enregistré une hausse de 15 % des appels de victimes depuis le reconfinement, le 30 octobre, a fait savoir mardi Marlène Schiappa.

L’absentéisme baisse, mais les troubles psychosociaux augmentent.
Si le nombre de salariés qui se sont vu prescrire un arrêt de travail a diminué sur un an, les arrêts maladie pour troubles psychologiques augmentent, dénonce le baromètre de l’absentéisme de Malakoff Humanis. Les salariés atteints d’une maladie grave ou chronique sont moins bien pris en charge.

Vaccination obligatoire contre le Covid-19 : pourquoi le débat est prématuré.
Des personnalités politiques appellent à rendre le futur vaccin obligatoire, mais ce débat est faussé tant les inconnues sont nombreuses. Explications.

Un chiffre de contaminations au Covid-19 « maîtrisé » à l’école : Jean-Michel Blanquer, encore loin du compte.
Le ministre de l’éducation tente de rassurer sur les élèves testés positifs. Ce qu’il ne dit pas, c’est que la méthode de collecte de ces chiffres a ses limites.

« Des risques de contamination par les prisonniers comme par les surveillants » : l’alerte de la contrôleuse générale.
Dominique Simonnot demande au gouvernement de prendre des mesures « allant dans le sens d’une décroissance carcérale ».

Quelles sont les principales mesures de la loi de « sécurité globale » examinée à l’Assemblée ?.
Les députés examinent à partir de mardi les prérogatives de la police municipale avant d’aborder le volet le plus polémique : l’encadrement de la diffusion d’images des policiers.

Un non-lieu confirmé dans l’affaire Shaoyao Liu, tué par la police devant ses enfants.
Le père de famille chinois a été tué par des policiers de la BAC chez lui en mars 2017, dans des circonstances peu claires.

Covid-19 : même si la pression reste forte sur l’hôpital, les courbes d’hospitalisations se stabilisent en France.
« Nous avons commencé la décroissance de l’épidémie », a dit le ministre de la santé, Olivier Véran, même s’il est, selon lui, « trop tôt pour crier victoire ».

« Les BAC ont des LBD et des fusils d’assaut. Un policier en Allemagne a uniquement un pistolet 9 mm ».
Sebastian Roché, directeur de recherche au CNRS, rappelle que « beaucoup de pays dans l’UE gèrent les foules et les groupes radicaux sans grenade ni LBD ».

La loi sur la recherche scientifique, une occasion manquée.
Editorial. En présentant des financements en trompe-l’œil et des ambitions relativement modestes pour un secteur sinistré, le projet de loi exacerbe tensions et incompréhensions chez les chercheurs.

La Fnaim, premier syndicat d’agences immobilières de France, attaque sites d’annonces et start-up en justice.
La Fédération nationale de l’immobilier multiplie les recours judiciaires contre des professions connexes qu’elle accuse de dénigrement et de concurrence déloyale.

Crise du Covid-19 : « Près de 20 000 personnes handicapées supplémentaires pourraient perdre leur emploi ».
Pour Didier Eyssartier, directeur de l’Association de gestion du fonds pour l’insertion professionnelle des personnes handicapées, la pandémie vient briser le cercle vertueux d’amélioration de la situation parmi cette population fragile.

Près de 100 000 plaintes pour violences sexuelles déposées contre les Scouts américains.
Ces plaintes ont été déposées par des Américains âgés de 10 à plus de 90 ans. Ils avaient jusqu’au 16 novembre pour bénéficier d’un fonds d’indemnisation mis en place par la principale organisation de scoutisme des Etats-Unis.

Evacuation d’un important campement de migrants au pied du Stade de France.
Environ 2 800 personnes s’étaient progressivement installées depuis août dans ce camp situé sous une bretelle d’autoroute. Elles doivent être conduites dans 26 centres d’accueil et gymnases d’Ile-de-France.

Au procès de Jonathann Daval, le poids du retentissement médiatique et l’horreur du crime.
Des clichés du cadavre en partie calciné d’Alexia Fouillot ont été diffusés au bout d’une première journée d’audience dense et tendue.

« Les réformes de l’éducation se font aussi, et surtout, par le milieu ».
Entre l’annonce d’une réforme éducative et sa mise en œuvre dans les établissements, les personnels d’encadrement de l’éducation nationale doivent faire un travail de « traduction » auprès des personnels explique Claire Ravez, chargée d’études à l’Institut français de l’éducation.

« L’école et le savoir, des remparts contre l’obscurantisme et l’intégrisme ».
« Un musulman qui n’a pas été à l’école de la République comprend difficilement le droit au blasphème », estime Leïla Marouf, mère de deux élèves scolarisés en Seine-Saint-Denis.

« Le service public des médicaments en gros aux pharmacies est un marché vicié par une subvention aveugle de 900 millions d’euros ».
L’économiste Pascal Perez dénonce, dans une tribune au « Monde », le dysfonctionnement coûteux pour la Sécurité sociale du système de distribution de médicaments aux officines, capté par une poignée de sociétés privées étrangères

La pauvreté a légèrement régressé en France en 2019, avant la crise sanitaire.
Le taux de pauvreté, mesuré par l’Insee, a baissé de 0,3 point en un an, à 14,5 % de la population. La prime d’activité, notamment, a gonflé les revenus.

Pour les étudiants étrangers, les dommages collatéraux de l’administration en ligne.
Nombre d’entre eux ont du mal à renouveller leur titre de séjour à cause d’une nouvelle procédure dématérialisée censée simplifier les démarches.

Affaire du « docteur F. » : le parquet demande le renvoi devant le tribunal correctionnel.
Ce gynécologue allemand, qui exerçait en France, est mis en examen pour « blessures involontaires » après une intervention litigieuse en 2018.

L’Union européenne, parmi les plus gros acheteurs de doses de vaccin contre le Covid-19.
EN UN GRAPHIQUE – Alors que plusieurs vaccins sont dans leur dernière phase de test, les pays occidentaux dominent les précommandes.

Après l’assassinat de Samuel Paty : « L’absence de consensus dans les classes ne vaut-il pas mieux que le silence ? ».
L’attentat contre le professeur a remis en lumière les limites de l’éducation aux médias et à l’information telle qu’elle est pratiquée en France. Il est plus que temps de l’ériger en enseignement, estime la sociologue des médias Divina Frau-Meigs dans un entretien au « Monde ».

Covid-19 : le syndicat des médecins réanimateurs alerte sur le déficit durable de lits de réanimation.
D’après une enquête recoupant les données de plus d’un tiers des services sur le territoire, aucun lit supplémentaire n’est voué à perdurer, malgré les risques de résurgences épidémiques.

A Saint-Etienne, le Covid-19 complique l’accueil bénévole de mineurs isolés.
La Maison solidaire, une association de Saint-Etienne qui regroupe des familles d’accueil pour mineurs isolés, se débat entre des institutions réticentes et les contraintes liées à la seconde vague de l’épidémie de coronavirus.

Pierre Henry : « La mise en place d’un véritable dispositif d’accueil des demandeurs d’asile est un facteur de de sécurité ».
Dans une tribune au « Monde » Pierre Henry, président de l’association France Fraternité, estime que l’accueil indigne des demandeurs d’asile pose un problème à la fois humanitaire et sécuritaire.

L’Etat assigné à Lyon pour « faute lourde » en raison des dysfonctionnements de la justice.
Une association réunissant avocats, magistrats et greffiers dénonce un « déni de justice » en raison d’un manque de moyens chronique faisant déraper les délais des procédures.

Plusieurs centaines de migrants à la rue après le démantèlement d’un campement de migrants à Saint-Denis.
Des associations ont alerté, mardi, sur le fait que des centaines de migrants se trouvaient toujours à la rue.

Après l’assassinat de Samuel Paty, le « dilemme » des enseignants face aux signalements.
Un cinquième des 400 incidents lors de la minute de silence pour Samuel Paty sont le fait d’enfants de primaire. Leur jeune âge interroge les enseignants sur le bienfondé de ces signalements.

Laïcité : après une rencontre houleuse avec une centaine de jeunes, Sarah El Haïry diligente une inspection de la Fédération des centres sociaux.
La secrétaire d’Etat à la jeunesse s’est alarmée après un échange sur la religion avec une centaine de jeunes, organisé par la Fédération, fin octobre, à Poitiers.

« Le Monde des lecteurs » - Caricatures et liberté d’expression : le pouvoir du verbe.
« Ceux qui ne sont pas d’accord avec ce journal devraient se battre pour que [Charlie Hebdo] garde son droit à s’exprimer et débattre pour lui faire changer d’avis », affirme Mourad Daoud, tout en estimant que « un journaliste doit savoir manier sa liberté d’expression avec précaution ».

A Rennes, des parrains et marraines au chevet d’étudiants sans ressources.
Créés en mars par une association rennaise, les tandems entre étudiants en situation de précarité et particuliers prêts à les aider se développent.

« Entre un adulte et un enfant de moins de 13 ans, un acte sexuel est forcément contraint ! ».
Soulignant les faiblesses du code pénal en matière de viol sur mineur, un collectif de personnalités, à l’initiative de Cécile Pudebat, avocate et membre de l’association FIT, une femme, un toit, appelle, dans une tribune au « Monde », à une refonte de la loi tenant compte de la présomption de contrainte morale.

Yoga : cinq livres à ne pas manquer cet automne.
Que vous soyez débutant ou expert en asanas, ces livres publiés récemment sauront accompagner votre pratique du yoga.

Yassine Bouzrou : « Certains fonctionnaires auront la liberté totale de déroger au code pénal » avec la loi de « sécurité globale ».
Alors que la loi sur la sécurité globale est en discussion à l’Assemblée, l’avocat pénaliste s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre l’article 24 qui vise à limiter la diffusion d’images de fonctionnaires de police ou d’un gendarme.

« Transparence » : depuis les Lumières, la délicate question de la relation de confiance entre pouvoir et citoyens.
C’est surtout à la fin du XXe siècle que le terme devient omniprésent en France. Celui-ci constitue l’un des objectifs majeurs d’une politique visant à acquérir ou rétablir la confiance des citoyens envers leurs représentants.

« Cela devient une rumeur malfaisante… » : dans ses derniers messages à sa hiérarchie et ses collègues, le désarroi de Samuel Paty.
« Le Monde » a eu accès aux e-mails envoyés par le professeur, ses collègues et sa hiérarchie, la semaine précédant son assassinat par un terroriste islamiste près de son collège de Conflans-Sainte-Honorine (Yvelines).

« Et père et maître. Retrouver l’école », le rude voyage pédagogique d’un professionnel.
Devenu un enseignant érudit capable de jongler avec les doctrines éducatives, Jean-Baptiste Labrune a dû un jour quitter l’école pour mieux y revenir, en sachant qu’il n’existe pas de pédagogie miraculeuse.

« L’enseignement de la laïcité ne passe pas par le bourrage de crâne » : Emmanuel Liandier, inspecteur d’académie.
Cet inspecteur pédagogique fait partie de l’équipe « Valeurs de la République » du rectorat d’Amiens. Ce dispositif de l’éducation nationale soutient les professeurs confrontés à des atteintes à la laïcité. Un mois après le meurtre de Samuel Paty, il témoigne de sa mission.

« A quand le droit de naître et de grandir en France sans inégalités sociales de santé ? ».
Dans le cadre de la Journée internationale des droits de l’enfant, le 20 novembre, des professionnels plaident, dans une tribune au « Monde », pour une prévention dès le plus jeune âge de l’obésité et de la sédentarité.

L’Assemblée nationale donne un premier feu vert pour la création d’une police municipale à Paris.
La maire PS de la capitale, Anne Hidalgo, ne veut pas que ces agents soient armés, contrairement aux souhaits répétés par les députés LR et LRM dans l’hémicycle.

Des professionnels du porno préparent une « charte déontologique » du X, une première.
La société Dorcel a confié cette mission à une actrice ainsi qu’à un sociologue et un avocat qui défend notamment les droits des actrices porno.

Loi « sécurité globale » : Gérald Darmanin prêt à retoucher l’article 24 controversé, pour « garantir » la liberté de la presse.
L’amendement qui sera proposé jeudi soir viendra « préciser l’article 24 ». « La liberté de la presse n’est, bien entendu, en rien menacée », avance l’entourage du ministre.

Jusqu’à trois ans de prison ferme pour l’agression d’une policière à Champigny-sur-Marne lors du réveillon 2017.
Plusieurs personnes étaient jugées pour avoir porté des coups à une policière en marge d’une soirée du réveillon. La scène avait été filmée et diffusée sur les réseaux sociaux.

Le Covid-19, « une difficulté de plus » dans la scolarité des élèves handicapés.
Les protocoles sanitaires qui encadrent désormais la vie des établissements imposent de nouvelles contraintes aux élèves handicapés et à leur famille.

Le tribunal de Bayonne rejette l’interdiction des corridas demandée par la SPA.
La Société protectrice des animaux espérait que le cas de Bayonne pourrait créer une jurisprudence et mettre fin aux corridas en France.

Ce que contient le projet de loi sur les « principes républicains ».
Le détail des mesures destinées à combattre le « séparatisme » est désormais connu. Le texte doit être examiné en conseil des ministres le 9 décembre.

Didier Leschi : « Viennent à nous les perdants du système européen de l’asile ».
Le directeur de l’Office français de l’immigration et de l’intégration (OFII) publie chez Gallimard un « tract » sur l’immigration, qui paraît jeudi 19 novembre.

L’interdiction du CBD en France jugée illégale par la justice européenne.
La décision de justice conclut que cette molécule présente dans le cannabis n’a « pas d’effet psychotrope ni d’effet nocif sur la santé ». Elle devrait priver de base légale de nombreux procès en France.

« Ségur de la santé » : bras de fer judiciaire entre le ministère et la CGT.
Le ministère de la santé veut exclure du comité de suivi la CGT santé-action sociale, qui n’a pas signé l’accord.

Jalousie ? Histoire d’argent ? Kevin Rouxel, 27 ans, jugé pour l’assassinat de ses deux parents.
L’ex-épouse du jeune homme comparaît pour « complicité » dans ce drame familial qui a eu lieu à la Bastide-Clairence (Pyrénées-Atlantiques).

Une procédure de comparution immédiate pour les propos haineux en ligne.
Eric Dupond-Moretti souhaite pour cette mesure passer par un ajout au code de procédure pénale, pour ne pas toucher à la loi de 1881 sur la liberté de la presse.

Un rapport de Bernard Cazeneuve appelle à un sursaut dans la lutte contre la corruption.
L’ancien premier ministre a présidé un groupe de travail du Club des juristes qui demande un renforcement des dispositifs français et un « paquet anticorruption » de droit européen.

Emmanuel Macron discute de la création d’un « conseil national des imams » avec le CFCM.
Le président de la République a reçu à l’Elysée, mercredi 18 novembre, les représentants du Conseil français du culte musulman.

Polytechnique, ENS, écoles de commerce : une très lente ouverture sociale.
La démocratisation de l’accès à ces établissements peine à se traduire en actes. Dans certaines écoles de commerce, le « risque d’exclusion sociale » est réel, selon un rapport de la chambre régionale des comptes francilienne.

Au procès Daval, le malaise de l’accusé, le mal-être de sa belle-famille.
Accusé du meurtre de sa femme Alexia, en 2017, il s’est écroulé en pleine audience, mercredi.

« La préoccupation des dirigeants à l’égard de la menace terroriste a faibli, laissant l’Europe à ses lenteurs ».
Les 27 ministres de l’intérieur de l’Union européenne ont approuvé, le 13 novembre, une déclaration affirmant leur détermination à lutter contre le terrorisme. Mais cette volonté affichée peine à se concrétiser.

Thomas Chevandier : « En matière de logement, il y a urgence à désamorcer la bombe à retardement ».
Le conseiller de Paris met en garde, dans une tribune au « Monde », contre « la crise du logement et l’explosion du mal-logement » qui pourraient résulter du confinement si les mesures d’urgence nécessaires ne sont pas prises rapidement.

Paulin Ismard : « Témoin majeur, Daniel Cordier a écrit une histoire paradoxalement fondée contre les témoins ».
Paulin Ismard, historien, spécialiste de la Grèce antique, s’est entretenu à de multiples reprises avec Daniel Cordier, mort le 20 novembre, à l’âge de 100 ans. De leurs rencontres est sorti un livre « De l’Histoire à l’histoire » publié en 2013. Voici son témoignage.

Effondrement de la rue d’Aubagne à Marseille : Julien Ruas, ex-adjoint de Jean-Claude Gaudin, mis en examen.
Deux ans après l’effondrement de deux immeubles à Marseille, faisant huit morts, les juges d’instruction ont également mis en examen la société d’économie mixte Marseille Habitat et un syndic de copropriété.

Asile : la France revoit sa position sur l’Afghanistan.
Dans deux décisions, la Cour nationale du droit d’asile considère que la violence régnant à Kaboul ne justifie pas d’octroyer une protection internationale.

Les syndicats de magistrats dénoncent les « attaques » de Sarkozy contre les juges d’instruction.
L’Union syndicale des magistrats et le Syndicat de la magistrature ont adressé un courrier au Conseil supérieur de la magistrature pour dénoncer « une forme de pression inacceptable et intolérable » sur les magistrats instructeurs.

L’ancien résistant Daniel Cordier, secrétaire de Jean Moulin pendant la seconde guerre mondiale, est mort.
L’un des deux derniers compagnons de la Libération, qui fut par la suite un marchand d’art reconnu, est vendredi mort à l’âge de 100 ans, selon plusieurs sources officielles.

La plainte de la ville italienne Amatrice contre « Charlie Hebdo » jugée irrecevable.
Le journal satirique était poursuivi pour injure et diffamation à cause de la publication de deux dessins se moquant du séisme qui avait fait près de 300 morts en Italie en 2016.

« A l’école de la liberté d’expression ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », analyse la complexité pour les enseignants de transmettre à leurs élèves les valeurs de la République après l’assassinat de Samuel Paty.

Lobbying : 167 entreprises ou associations épinglées pour non-déclaration.
Selon la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, les 2 200 représentants d’intérêts inscrits sur le registre public ont souvent déclaré avec retard leurs activités pour 2019.

Les universités d’Oxford et de Cambridge diplômées de la diversité.
En Grande-Bretagne, les deux prestigieux établissements mènent de dynamiques politiques d’intégration des étudiants noirs, métis et asiatiques. Des élèves qui se sont mués, à leur tour, en ambassadeurs, contribuant à ouvrir davantage ces temples du savoir.

Le diktat de la tablette de chocolat draine les hommes vers les salles de fitness.
Pectoraux et biceps dessinés ont toujours la cote, mais pour les adeptes de la musculation, le Graal, ce sont les abdos apparents.

Ces femmes puissantes qui cassent les clichés sur les muscles.
Les corps sculptés ne sont plus l’apanage des hommes. Dans les salles de fitness, elles sont de plus en plus nombreuses à développer biceps, fessiers, abdos… Et ça ne dérange pas que les machos.

Affaire des écoutes : Jacqueline Laffont, l’avocate de Nicolas Sarkozy en première ligne.
Avec son mari, Pierre Haïk, et ses amis Hervé Temime et Thierry Herzog, la pénaliste s’est fait une réputation en défendant les malfrats puis les puissants. La petite bande se retrouve au procès de l’ex-chef de l’Etat, qui débutera le 23 novembre. Mais c’est elle qui aura cette fois le premier rôle.

Le projet de loi controversé de programmation de la recherche définitivement adopté par le Parlement.
Bien que le projet soit confronté à la défiance accrue de la communauté universitaire et scientifique, le gouvernement salue « un investissement historique ».

L’Assemblée nationale vote un encadrement renforcé de la sécurité privée.
La montée en puissance de la sécurité privée doit être favorisée notamment par l’organisation par la France de la Coupe du monde de rugby 2023, puis des Jeux olympiques de Paris en 2024.

La continuité pédagogique à l’épreuve de la fracture numérique.
Selon deux rapports, de nombreux professeurs se montrent insatisfaits de leur formation et matériel informatique.

Covid-19 : dans les Bouches-du-Rhône, les Ehpad sous surveillance grâce à l’analyse de leurs eaux usées.
Un projet pilote associant le bataillon des marins-pompiers de Marseille et une start-up locale permet de traquer la présence du SARS-CoV-2 dans les égouts de près de 200 établissements médico-sociaux.

Covid-19 : alors que la seconde vague atteint son pic, « tous les ingrédients sont là pour un nouveau rebond de l’épidémie ».
Avec un taux de reproduction en baisse, le cap des 5 000 cas nouveaux par jour fixé pour sortir des restrictions de circulation lourdes pourrait être atteint fin décembre. Les experts appellent à se préparer pour éviter une troisième vague.

A Paris, le parquet et la préfecture de police réaffirment leur mobilisation contre le crack.
S’il reste « marginal sur le plan quantitatif » et « très localisé » dans certains arrondissements de la capitale, le phénomène demeure « très visible » rappellent les autorités.

Les lycées à l’heure des cours en fractionné.
Les établissements sont autorisés, depuis le 5 novembre, à organiser des rotations d’élèves en demi-groupe. Un enseignement « hybride » qui risque de poser la question de l’équité.

Loi « sécurité globale » : Matignon tente de calmer les tensions avec la presse.
Alors que la manifestation de mardi a donné lieu à de nombreux accrochages avec les forces de l’ordre, les syndicats de journalistes appellent de nouveau à se rassembler samedi.

En raison du confinement, pas de marche contre les violences faites aux femmes, mais une « mobilisation en ligne ».
Il y a un an, lors d’une marche à l’ampleur jamais égalée en France, quelque 150 000 personnes avaient défilé à l’appel du collectif #NousToutes.

« Antivaccination » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit.
Faudra-t-il rendre le vaccin contre le Covid-19 obligatoire ? C’est avec ce débat houleux que la France confinée a accueilli les annonces encourageantes des laboratoires. Car la défiance à l’égard de la vaccination est grande. Comme l’indique le quotidien dès le 5 novembre 1964.

Reprise du procès des attentats de janvier 2015 : « Une atteinte préoccupante au fonctionnement de la justice ».
Les avocats des victimes au procès des attentats de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher estiment, dans une tribune au « Monde », que la comparution d’un accusé en visio-conférence ne permet pas de rendre sereinement justice.

Reprise du procès des attentats de janvier 2015 : « Nous refusons de cautionner le triste spectacle d’un procès criminel sans accusé ».
Dans une tribune au « Monde », l’ensemble des avocats de la défense au procès des attentats de janvier 2015 proteste contre l’ordonnance signée par le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, qui permet de poursuivre l’audience avec un accusé en visioconférence.

Journal de crise des blouses blanches : « La peur s’est déplacée. Ce n’est plus celle du virus mais celle du confinement sans limite de temps ».
Comme lors de la première vague épidémique au printemps, « Le Monde » donne à nouveau la parole à des personnels soignants en première ligne contre le Covid-19. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Saison 2. Episode 2.

En Gironde, un village d’enfants placés accueille des fratries.
Une cinquantaine d’enfants pris en charge par l’aide sociale à l’enfance vivent à Sablons, dans des structures modulaires, accompagnés d’éducateurs à temps plein.

Sophie, assistante familiale : « J’aurais eu un château, il serait rempli d’enfants ».
Pour les trois enfants dont elle s’occupe à temps plein, cette femme de 51 ans, famille d’accueil depuis huit ans, touche 2 600 euros net par mois. Un salaire peu attrayant, qui explique en partie la crise des vocations dont souffre la profession.

« Ecœurés par le système », ces soignants qui quittent l’hôpital en pleine deuxième vague.
Infirmiers ou aide-soignante, pour eux, la crise sanitaire liée à l’épidémie de Covid-19 a constitué la goutte d’eau : ils ont décidé de se reconvertir, plus ou moins loin de leur vocation.

Un retard d’au moins six mois dans la lutte contre le terrorisme.
Exécutif et Assemblée se sont entendus pour repousser l’attribution de nouveaux outils. La crise sanitaire et un agenda parlementaire perturbé ont imposé ce report.

Plusieurs milliers de personnes rassemblées en France contre la proposition de loi « sécurité globale ».
L’article 24 du texte, adopté par l’Assemblée vendredi, concentre de très vives critiques, notamment de la part des journalistes, qui y voient de potentielles atteintes à la liberté d’informer.

L’idée d’un enseignement européen de la religion musulmane ne séduit pas.
La proposition de Charles Michel, président du Conseil européen, après les attentats en France et en Autriche, a été fortement critiquée.

Tollé après de nouvelles accusations contre le syndicat pro-Blanquer « Avenir lycéen ».
Après de premières révélations de « Mediapart », « Libération » affirme que cette structure a été créée en 2018 « pour servir la communication du ministre ».

Jonathann Daval condamné à vingt-cinq ans de prison pour le meurtre de sa femme, Alexia.
Plus tôt dans la journée, l’avocat général, Emmanuel Dupic, avait requis la réclusion criminelle à perpétuité pour un « crime presque parfait ».

Comment je me suis disputé : « Il fait nuit, il neige, et je tourne le dos à mon père malade ».
Une querelle d’amour ou d’amitié, un déchirement familial ou une engueulade professionnelle a marqué leur vie... Ils le racontent au « Monde ». Aujourd’hui, Sandrine, 47 ans, qui a coupé dans la douleur le cordon avec son père.

Affaire Rouxel : deux accusés, plusieurs versions mais une même détestation.
Devant la cour d’assises des Pyrénées-Atlantiques, vendredi, Sofyia Bodnarchuk et Kevin Rouxel se sont mutuellement mis en cause dans le double parricide des parents de ce dernier, en 2016.

Après des échanges acérés et quatre heures de discussions, l’article 24 de la loi « sécurité globale » adopté par l’Assemblée nationale.
Contesté par la presse et les oppositions, ce texte met mal à l’aise une partie de la majorité.

Covid-19 : « Qui vacciner en priorité ? Selon quels critères ? Comment hiérarchiser tout cela ? ».
Le mathématicien Miquel Oliu-Barton et l’économiste Bary Pradelski établissent, dans une tribune au « Monde », la liste des personnes à vacciner en priorité, car selon eux, il faut savoir, en temps de crise, conjuguer égalité, fraternité… et efficacité.

Les derniers secrets du château de Michel Fourniret.
Le tueur en série a été retrouvé inanimé dans sa cellule vendredi matin et hospitalisé. Selon nos informations, fin octobre, il a dit à la justice avoir enterré Estelle Mouzin aux alentours du château du Sautou, son ancienne propriété dans les Ardennes.

L’Assemblée nationale donne un cadre légal à l’utilisation des drones par les forces de l’ordre.
La surveillance des infractions aux mesures de confinement par des caméras embarquées sur des drones avait été critiquée, au printemps, par le Conseil d’Etat.

« Si rien ne se passe, c’est la fin du métier » : famille d’accueil, une profession en déshérence.
Quelque 76 000 mineurs sont hébergés chez des accueillants familiaux, mais cette profession est en panne de vocation. Avec une moyenne d’âge de 55 ans, elle est aussi vieillissante. Sans plan d’action, le métier pourrait disparaître dans les dix ans à venir.

Affaire des écoutes : Nicolas Sarkozy, Thierry Herzog et Gilbert Azibert sur le banc des prévenus.
A partir de lundi, l’ancien chef de l’Etat, poursuivi pour corruption et trafic d’influence, doit comparaître devant le tribunal correctionnel de Paris. Son avocat, Thierry Herzog, et l’ancien haut magistrat Gilbert Azibert sont jugés à ses côtés pour les mêmes faits.

Mort de la résistante Noëlla Rouget, la déportée qui fit gracier son bourreau.
Morte à Genève dimanche à l’âge de 100 ans, cette ancienne institutrice s’est battue pour obtenir la grâce de celui qui la déporta et fut responsable de l’exécution de son fiancé.

Pas de crime d’écocide, mais un délit pour punir les atteintes à l’environnement.
Les ministres de la transition écologique et de la justice ont détaillé dimanche ce nouveau délit, et non crime, comme l’avaient souhaité les 150 citoyens de la convention pour le climat.

« On attend que la justice tourne » : Eric Dupond-Moretti défend la visioconférence aux assises.
Le ministre de la justice a défendu dimanche son ordonnance controversée, qui autorise le recours à la visioconférence pour faire comparaître un accusé, avec ou sans son accord.

Une confession en pleine rue : c’est peut-être un détail pour vous….
Mais pas pour Marc Beaugé. Le 15 novembre, des milliers de catholiques se sont réunis en France pour demander la levée de l’interdiction des messes en public. A Nantes, un fidèle en a profité pour se confesser.

Covid-19 : « La dénutrition, est-ce possible dans une société d’abondance ?  ».
Un collectif de médécins proposent, dans une tribune au « Monde », une série de mesures simples de prévention et de depistage pour lutter contre la dénutrition, un fléau pernicieux qui est ravivé par l’épidémie de Covid-19.

Procès Daval : après trois ans de frénésie, le verdict d’une justice sereine.
Jonathann Daval a été condamné à vingt-cinq ans de réclusion par la cour d’assises de la Haute-Saône, samedi, pour le meurtre de son épouse Alexia en 2017.

« Mourir sur un champ de bataille, oui, mais pas à l’école » : le parcours tragique de Jallal Hami, noyé lors d’un bizutage à Saint-Cyr.
Jallal Hami, brillant élève-officier de 24 ans, s’est noyé au cours d’un exercice dit de « transmission des traditions », en 2012. Le 23 novembre, à Rennes, le procès s’ouvre enfin. L’occasion pour l’armée de sortir du silence et pour la famille de connaître la vérité.

Qui seront les imams homologués ? Les limites du futur conseil national des imams.
Réunies par Emmanuel Macron mercredi, les fédérations musulmanes ont accepté les principes d’un tel organisme. Mais ses mécanismes d’homologation et son crédit posent question.

Karine Lacombe, infectiologue : « Mon métier me porte, me nourrit, m’enthousiasme, m’envahit ».
Je ne serais pas arrivée là si… Chaque dimanche, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif. Cette semaine, l’infectiologue revient sur l’influence de sa famille qui a déterminé son choix de la médecine. Et raconte dans une BD, « La Médecin », son quotidien de chef de service, à l’hôpital Saint-Antoine, à Paris.

Reprise du procès des attentats de janvier 2015 : « Une atteinte préoccupante au fonctionnement de la justice ».
Les avocats des victimes au procès des attentats de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher estiment, dans une tribune au « Monde », que la comparution d’un accusé en visioconférence ne permet pas de rendre sereinement justice.

Plusieurs milliers de personnes rassemblées en France contre la proposition de loi de sécurité globale.
L’article 24 du texte, adopté par l’Assemblée vendredi, concentre de très vives critiques, notamment de la part des journalistes, qui y voient de potentielles atteintes à la liberté d’informer.

Le rire, formidable « pompe à endorphines » pour temps de crise.
D’où vient cette étrange réaction stéréotypée, bruyante et convulsive ? Quels sont ses fonctions, ses bienfaits et ses pathologies ? Tour d’horizon des travaux scientifiques portant sur ce pas tout-à-fait « propre de l’homme ».

Un nouveau rapport pointe la persistance des groupes néonazis sur Facebook et Instagram.
Sur ces réseaux sociaux, des boutiques ayant parfois des liens avec des groupuscules violents ou paramilitaires font la promotion de vêtements et d’accessoires qui reprennent l’imagerie néonazie.

Le nombre de suicides n’a pas augmenté malgré l’épidémie de Covid-19 et le confinement.
Des témoignages de commerçants ayant mis fin à leurs jours émeuvent sur les réseaux sociaux. Ces cas tragiques semblent pour l’instant peu nombreux mais l’aggravation de la crise fait craindre le pire.

Nicolas Sarkozy jugé dans l’affaire des écoutes : le procès renvoyé au jeudi 26 novembre.
L’audience a été suspendue jusqu’à jeudi. L’avocat de l’ancien magistrat Gilbert Azibert, qui figure parmi les co-accusés avec l’avocat Thierry Herzog, a demandé le renvoi du procès en raison de l’état de santé de son client.

« Comment allez-vous retrouver les étudiants dans un, deux ou trois mois ? En miettes ».
Ana, 19 ans, étudiante en licence à l’Université PSL (Paris Sciences et Lettres), décrit la difficile situation de milliers de jeunes reconfinés.

François Jost : « Opposer les scientifiques aux anti-vaccins serait une faute éthique ».
Si les affrontements contradictoires sur les opinions ou les valeurs sont légitimes et éclairants, les connaissances scientifiques ne relèvent pas de la croyance de chacun, estime le spécialiste des médias, dans une tribune au « Monde ».

« La dignité, c’est que l’accusé soit présent » : la reprise du procès des attentats de janvier 2015 renvoyée au 30 novembre.
Les avocats de la défense et des parties civiles ont redit, lundi, leur opposition à l’ordonnance, soutenue par Eric Dupond-Moretti, visant à faire comparaître à distance l’accusé Ali Riza Polat, malade.

La presse doit pouvoir travailler « librement », rappelle la Commission européenne.


Combattre le tabou de l’inceste.
Editorial. Si, en matière de violences sexuelles, la société évolue, grâce notamment à la mobilisation des mouvements féministes, s’agissant de l’inceste, un puissant frein demeure : le secret familial.

Covid-19 : « Entre le nord et le sud de la France, des disparités territoriales sur l’opposition à la vaccination ».
Dans le sud de la France, le rôle des médecins et des acteurs politiques pourrait expliquer la progression du scepticisme à l’égard des vaccins, estime dans une tribune au « Monde » la géographe Lucie Guimier.

L’inceste, ce crime encore trop banal perpétré à 96 % par des hommes.
Selon l’enquête Virage, dont les derniers résultats ont été rendus publics lundi, un homme sur huit et près d’une femme sur cinq déclarent avoir subi des violences para ou intrafamiliales d’ordre psychologique, physique ou sexuelavant l’âge de 18 ans.

« La dénonciation de l’inceste jette l’opprobre sur la famille, considérée comme le pivot de l’ordre social ».
Anne-Claude Ambroise-Rendu, professeure d’histoire contemporaine à l’université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines, revient sur l’évolution du regard sur l’inceste.

« Le Monde des lecteurs » - Pandémie : les vieux ont le droit de choisir.
« Dans l’hypothèse où mon état exigerait la réanimation, je m’y opposerai en adoptant une démarche citoyenne. Le refus d’être réanimé exprimé par une population âgée, mais responsable, pourrait diminuer l’encombrement des hôpitaux par les patients souffrant de la Covid-19 », affirme Jean-Louis Lejonc, professeur émérite de médecine interne.

L’idée de vous faire vacciner contre le coronavirus vous inquiète ? Témoignez.
Partagez vos craintes face au futur vaccin, racontez-nous les raisons de votre refus a priori et ce qui pourrait vous rassurer.

Le prénom des gens : Unique.
« On ne voulait pas qu’il y en ait deux dans sa classe… » Le sociologue Baptiste Coulmont explique comment le prénom doit aujourd’hui remplir sa nouvelle fonction sociale d’identifiant au quotidien.

Procès de Nicolas Sarkozy : comment les digues bâties pour protéger des affaires le leader de la droite ont brutalement cédé.
L’ex-président de la République, appelé à comparaître lundi dans l’affaire dite « des écoutes », est au centre, depuis plusieurs années et à son grand dam, de nombreuses affaires politico-judicaires.

« Frapper une femme, c’est plus qu’un crime, c’est une lâcheté » : le « Petit Journal » condamnait les violences conjugales en 1866.
Le 11 juillet 1866, alors que la première vague féministe commence à se structurer, Timothée Trimm, le populaire chroniqueur du « Petit Journal », consacre un article aux hommes qui battent leur femme. Moins pour châtier ces violences que pour les prévenir, avec un ton paternaliste.

« Il fait ça depuis quand papa ? » : avec la brigade de protection des mineurs, qui aide les victimes d’inceste.
« L’intra » de la brigade, là où se traitent les cas d’enfants battus, agressés, violés à l’intérieur de la famille, a accepté d’ouvrir ses portes au « Monde ».

En Grèce, le rôle controversé de l’Eglise orthodoxe dans la propagation du Covid-19.
De nombreux prêtres et archevêques orthodoxes ont été contaminés. Certaines pratiques rituelles sont remises en cause.

Fabien Truong : « Le drame de Conflans-Sainte-Honorine nous rappelle qu’une salle de classe n’est pas une arène politique publique ».
Dans un entretien au « Monde », le sociologue Fabien Truong, auteur d’enquêtes ethnographiques sur la jeunesse des quartiers populaires, explique les ressorts du passage de la délinquance à l’attentat terroriste.

Loi « sécurité globale » : « Le ministère de l’intérieur a clairement affirmé qu’il ne modifierait pas le texte, et surtout pas l’article 24 ».
Nicolas Chapuis, journaliste au service police justice du « Monde », a répondu à vos questions, alors que l’Assemblée nationale doit se prononcer mardi.

Encadrement des loyers : le dispositif étendu en Ile-de-France et à quatre métropoles.
Les métropoles de Bordeaux, Lyon, Grenoble et Montpellier ainsi que « plusieurs intercommunalités de région parisienne » se sont « portées candidates » pour encadrer les loyers, annonce la ministre déléguée au logement, Emmanuelle Wargon.

« Le gouvernement doit rendre disponibles, en ligne, l’ensemble des “cahiers citoyens” en open source ».
Un demi-million de citoyens ont participé au grand débat national lancé par le chef de l’Etat après la crise des « gilets jaunes », remplissant quelque 630 000 pages de doléances. Cette cartographie inédite de la France depuis 1789 doit être numérisée afin de pouvoir être consultée, demande un collectif citoyen dans une tribune pour « Le Monde ».

La création d’une « profession médicale intermédiaire » sur le point d’être enterrée.
Le projet d’une nouvelle profession, entre infirmiers et médecins, censée répondre au problème des déserts médicaux, devrait être retiré de la proposition de loi examinée à partir de mercredi à l’Assemblée nationale.

L’histoire malheureuse de chercheurs fonctionnaires du CNRS devenus contractuels.
L’annulation d’un concours du CNRS plonge certains lauréats dans une situation « kafkaïenne ». Au point d’en appeler à une réintégration par voie d’amendement dans la loi de finances.

Le journaliste Rémy Buisine de Brut « molesté » par un policier, le parquet ouvre une enquête.
Une vidéo diffusée sur Twitter montre un policier maintenant le journaliste au sol, en brandissant sa matraque. L’enquête pour « violences par personne dépositaire de l’autorité publique » a été confiée à l’IGPN.

Les images du démantèlement brutal d’un camp de migrants place de la République à Paris.
Des centaines de migrants, en grande partie des Afghans, ont été expulsés de la place de la République à Paris, parfois sous les tirs de gaz lacrymogène et de grenades de désencerclement.

Covid-19 : le gouvernement lance « des formations courtes » pour épauler les soignants en Ehpad.
Destinées à former des demandeurs d’emploi et certains agents travaillant déjà en Ehpad, elles pourraient permettre de pallier la pénurie de personnel qui s’est accrue depuis la deuxième vague épidémique.

Alain Griset, ministre des PME, visé par deux enquêtes judiciaires.
Comme le révélait « Le Monde », la HATVP a transmis à la justice le dossier du ministre pour des faits « susceptibles de revêtir la qualification d’abus de confiance ». Deux enquêtes judiciaires ont été ouvertes, l’une par le parquet de Lille, l’autre par le parquet de Paris.

« Le sentiment de privation de la messe ne concerne que les catholiques les plus zélés ».
La messe vaut-elle bien une manifestation ? Spécialiste du catholicisme contemporain, Yann Raison du Cleuziou relève que la messe constitue l’« observatoire privilégié des clivages internes ».

Evacuation des migrants place de la République : « une réponse uniquement répressive alors que l’enjeu est avant tout sanitaire ».
Près de 450 personnes ont été évacuées de leur camp formé quelques heures plus tôt, lundi soir, à Paris. Les associations présentes au côté des migrants ont dénoncé la violence de l’opération, et le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, évoque des images « choquantes ».

Le texte de loi controversé sur la « sécurité globale » adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La proposition de loi, qui sanctionne la diffusion « malveillante » de l’image des policiers notamment lors de manifestations, a été adoptée par 388 voix pour, 104 contre et 66 abstentions, et devrait être examinée par le Sénat en janvier.

Les Restos du cœur lancent leur 36e campagne d’hiver : « Depuis le confinement, on a vu venir les gens qui ont perdu leurs petits boulots ».
Pour Les Restos, « l’enjeu majeur », en pleine crise due au Covid-19, « est de continuer à faire face. Dans l’urgence, mais aussi sur le long terme ».

« Baccalauréat 2021 : l’avènement du contrôle continu ? ».
Face à la crise sanitaire, les épreuves communes du nouveau bac sont annulées au profit du contrôle continu. Les débats sur la place de cette modalité d’évaluation à l’examen national constituent un « serpent de mer » des politiques éducatives, rappelle l’historien de l’éducation Julien Cahon.

Affaire Théo : la démonstration implacable d’une lourde série de manquements policiers.
Après trois ans d’enquête, la Défenseure des droits publie une « décision » que « Le Monde » a pu consulter. La liste des manquements et des comportements contraires à la déontologie, à tous les niveaux de la hiérarchie, est longue.

« Les rôles sociaux des enseignants et des élèves ont évolué parallèlement ».
L’exposition « Métier d’enseignant(e), métier d’élève » du Musée national de l’éducation à Rouen, accessible virtuellement pendant le confinement, interroge l’évolution de la figure de l’élève et de l’enseignant depuis le XIXe siècle. Entretien avec Patrick Rayou et Laurent Trémel, chercheurs et commissaires de l’exposition.

Quand Moïse et le Talmud exhortaient au confinement en cas d’épidémie.
Les mesures de confinement que nous connaissons actuellement étaient déjà prescrites dans la Torah et le Talmud, observe Ariel Toledano, médecin et spécialiste des textes de sagesse juive.

En temps de Covid-19, « les vieux entendent aussi décider de leur mort ».
L’épidémie rend légitime le droit à demander une aide médicale pour mourir dans la dignité, estime la sociologue Rose-Marie Lagrave dans une tribune au « Monde ».

« Le directeur d’école est un chef de chœur ».
Alors que l’organisation du travail des directeurs d’école fait l’actualité, Christine Vallin, inspectrice de l’éducation nationale, raconte dans une tribune au « Monde » comment ces enseignants arrivent à mobiliser au quotidien l’équipe pédagogique des écoles sans avoir de statut hiérarchique.

Le point sur l’évacuation du camp de migrants à Paris : coups de matraque et « chasse à l’homme », indignation politique et enquêtes de l’IGPN.
Près de 500 migrants, majoritairement afghans, ont été expulsés en pleine nuit de la place de République. L’opposition a dénoncé, à l’image de Jean-Luc Mélenchon, des « moyens d’une sauvagerie exceptionnelle ».

Le Conseil d’Etat entérine la dissolution de l’ONG BarakaCity et la fermeture de la mosquée de Pantin.
L’institution a rejeté les demandes de suspension de ces deux décisions prises quelques jours après l’assassinat, par un terroriste islamiste, de Samuel Paty. En cause à chaque fois, l’attitude de ces organisations et de leurs membres sur les réseaux sociaux.

Une journée internationale contre les violences faites aux femmes particulière dans une année marquée par la crise sanitaire.
Flambée des viols au Nigeria ou en Afrique du Sud, hausse des disparitions de femmes au Pérou, augmentation des féminicides au Brésil ou au Mexique, associations débordées en Europe... la crise sanitaire a mis partout en lumière le fléau des violences sexistes et sexuelles.

Violences faites aux femmes : le gouvernement essaie de rassurer sur les contours du marché public pour la ligne d’écoute 39 19.
La Fédération nationale solidarité femmes, qui a créé cette plate-forme téléphonique en 1992, craint qu’un appel d’offres entraîne une dégradation de la qualité d’écoute des femmes.

« Je suis une femme quota » : 40 personnalités allemandes défendent l’accès des femmes aux postes à responsabilités.
Des femmes du monde de la politique, de l’économie et du spectacle défendent un projet de loi visant à instaurer des quotas dans les instances de direction des grands groupes. Jamais en Allemagne une telle campagne à ce niveau n’avait été organisée, signe qu’un changement de fond est en cours outre-Rhin.

Le Conseil d’Etat confirme la dissolution de BarakaCity et la fermeture de la mosquée de Pantin.
Le gouvernement avait accusé l’association et le lieu de culte d’islamisme radical. Les avocats de BarakaCity ont annoncé leur intention de saisir la Cour européenne des droits de l’homme.

Pourquoi Mohamed Bajrafil renonce à être imam après vingt et un ans d’exercice.
Le théologien, qui prêchait depuis quatorze ans à la mosquée d’Ivry-sur-Seine, est lassé du gâchis autour de l’organisation du culte musulman en France.

Vous êtes croyant ? Comment vivez-vous votre foi au temps du Covid-19 ? Témoignez.
En quoi l’épidémie due au coronavirus a-t-elle modifié votre pratique de la religion ? Et de quelle façon ? Racontez-nous.

Laurent Fabius : « En étudiant une QPC, nous devons apprécier la balance entre l’intérêt personnel du justiciable et l’intérêt général ».
Pour le président du Conseil constitutionnel, la question prioritaire de constitutionnalité est, dix ans après sa création, une réussite, mais doit gagner en notoriété.

La QPC, une révolution dans le paysage juridictionnel.
Si elle a transformé le rôle du Conseil constitutionnel en une décennie, la question prioritaire de constitutionnalité, puissant accélérateur de réaction législative, reste néanmoins une affaire de spécialistes.

Dans les universités, la promesse d’un « raccrochage » avec les études au mois de février.
Alors que les lycées rouvriront pour tous les élèves dès le 20 janvier 2021 – si les conditions sanitaires le permettent –, l’enseignement supérieur sera le dernier à accueillir du public.

Question prioritaire de constitutionnalité : des centaines de décisions en dix ans.
Le Conseil constitutionnel a été saisi de près de 850 décisions de renvoi effectuées par le Conseil d’Etat ou la Cour de cassation. Il a rendu 770 décisions en dix ans. En voici un florilège.

Exception de constitutionnalité : le long parcours jusqu’à la QPC.
La France a mis plus de deux siècles pour admettre qu’une loi puisse être imparfaite. Depuis 2010 seulement, un justiciable peut faire censurer une loi inconstitutionnelle.

L’enquête pour viol concernant Christophe Girard, ex-adjoint à la culture à la Mairie de Paris, classée sans suite.
Les faits reprochés à l’ancien adjoint à la culture d’Anne Hidalgo et Bertrand Delanoë ont été considérés comme prescrits par la justice.

Orientation sexuelle et transidentité : il faut « bannir les “thérapies de conversion” en France ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de victimes de « thérapies » destinées à les faire changer d’orientation sexuelle ou d’identité de genre, demande au gouvernement de soutenir la proposition de loi visant à faire interdire ces pratiques, au lieu d’en faire un « texte au rabais » dans le projet de loi sur les principes républicains.

Evacuation du camp de migrants place de la République : deux policiers visés par des enquêtes pour « violences ».
L’IGPN enquêtera sur ces faits, en marge de l’évacuation très violente menée par la police sur le campement érigé place de la République.

Jean Castex s’engage à faire passer l’article 24 de la loi « sécurité globale » devant le Conseil constitutionnel.
Le premier ministre tente de rassurer les opposants au texte sanctionnant toute diffusion malveillante d’images de forces de l’ordre. Les opposants à cette mesure appellent à poursuivre la mobilisation.

Texte de loi sur la « sécurité globale » : le feu vert des députés à un texte controversé.
La proposition de loi, qui prévoit notamment de pénaliser la diffusion malveillante d’images de policiers, a été adoptée, mardi, en première lecture à l’Assemblée.

Une proposition de loi soutenue par le gouvernement veut lutter contre la petite délinquance par des alternatives à l’incarcération.
Le texte élargit la palette des réponses pénales et développe le travail d’intérêt général, l’obligation de stages ou l’interdiction d’entrer en contact avec la victime.

L’Ecosse rend les protections périodiques accessibles gratuitement.
Le pays britannique est le premier à mettre en place une telle mesure à cette échelle dans le monde.

Haine en ligne : à Lyon, le procès en appel des mots « faits pour blesser ».
La cour d’appel s’est penchée sur la condamnation de Sylvain C. à six mois de prison avec sursis pour avoir partagé un article raciste et sexiste dans le cadre d’une campagne de cyberharcèlement visant la journaliste Julie Hainaut.

Loi « sécurité globale » : la Commission nationale consultative des droits de l’homme dénonce une dérive sécuritaire.
L’institution, fondée en 1947, dont les avis ne sont pas contraignants, redit son inquiétude sur l’article 24 de la proposition de loi qui a été adoptée en première lecture à l’Assemblée nationale mardi.

Comment la vogue de l’autofiction a fait fleurir les litiges entre les auteurs et leurs proches.
Hélène Devynck et Emmanuel Carrère, Jean-Paul Enthoven et son fils Raphaël… L’autofiction, en rendant floue la frontière entre roman et réalité, a fait fleurir les litiges entre les auteurs et leurs sujets.

Controverse autour de « Yoga », d’Emmanuel Carrère : « Je ne veux pas être écrite contre mon gré », affirme Hélène Devynck.
Dans un entretien au « Monde », la journaliste détaille les raisons qui l’ont poussée à refuser de figurer dans le dernier livre de son ex-mari.

Hommage à Daniel Cordier, ancien résistant : Emmanuel Macron salue un « Français libre ».
Le président s’est exprimé lors d’une cérémonie militaire, jeudi, à l’hôtel des Invalides à Paris, en hommage au Compagnon de la Libération et ancien secrétaire de Jean Moulin.

L’accès aux soins des étrangers en France, méthodiquement raboté par le gouvernement.
Par petites touches, depuis un an, le gouvernement rabote les droits à l’assurance-maladie et l’accès aux soins des personnes étrangères.

Efficacité, calendrier, commandes, stockage… Comparez l’avancée des vaccins contre le Covid-19.
Onze vaccins aux caractéristiques différentes ont atteint la phase 3, dernière étape d’expérimentation avant la mise sur le marché. Le détail dans notre tableau de suivi.

« Big Pharma » : que pèsent les grands acteurs de l’industrie du médicament et des vaccins ?.
Derrière cette expression simpliste se cachent les spécificités de ce marché et de ses grands acteurs, permettant de faire la part des choses entre la course au profit, l’effort de recherche, la diversification des activités…

Affaire du « charnier » de Paris-Descartes : un an après le début du scandale, la colère des familles.
170 plaintes ont été déposées par des proches de défunts à la suite de la révélation de dysfonctionnements au Centre du don des corps.

Selon une étude britannique, les hommes souffrent lorsqu’ils gagnent moins que leur femme.
Aux Royaume-Uni, le moral des hommes est gonflé lorsqu’une augmentation leur permet de gagner plus que leur épouse, mais la réciproque n’est pas vraie, montre une étude de la City, University of London, illustrant le poids des normes dans le couple.

« La proposition de loi sur la sécurité globale suscite une inquiétude profonde et légitime de la part des médias et des journalistes ».
Christophe Deloire, secrétaire général de Reporters sans frontières, demande, dans une tribune au « Monde », le retrait de l’article 24 qui prévoit de sanctionner la diffusion malveillante d’images des forces de l’ordre, expliquant que c’est un enjeu majeur pour la liberté d’expression dans son ensemble.

« La critique du complotisme est devenue un procédé facile pour stigmatiser des opinions divergentes aux siennes ».
La thèse de Marie Peltier, selon laquelle le conspirationnisme serait la source de l’égarement des politiques, occulte les causes tant individuelles que systémiques, analyse l’historien Emmanuel Kreis dans une tribune au « Monde ».

Loi de programmation de la recherche : « Le mouvement “Ecran noir” n’est pas guidé par le conservatisme ».
Se faisant écho du mouvement de protestation des enseignants-chercheurs contre la loi de programmation pluriannuelle de la recherche (LPPR), le juriste Loïc Grard énumère les menaces que fait peser l’article 3 bis qui dénationalise le concours, à commencer par une dégradation du statut, et des risques de clientélisme.

Décès de Daniel Cordier : « Le vertige d’une dernière leçon d’histoire ».
A l’occasion de l’hommage national rendu jeudi 26 novembre à Daniel Cordier, Thibaut Poirot, professeur d’histoire, salue la mémoire du Compagnon de la libération et se demande, dans une tribune au « Monde », comment « continuer à faire rougir les braises de l’histoire dans la conscience des élèves » face à la disparition des derniers « témoins ».

Pourquoi Nicolas Sarkozy est-il poursuivi dans « l’affaire des écoutes » ?.
Le tribunal correctionnel de Paris a rejeté, jeudi 26 novembre, la demande de renvoi présentée par Gilbert Azibert, l’un des prévenus. Le procès pour corruption de l’ex-président Sarkozy reprendra lundi 30 novembre.

Isoler obligatoirement les cas de Covid-19 ? Un débat politique qui s’annonce agité.
« Nous devons être plus contraignants à l’égard de celles et ceux qui ont le virus », a dit Emmanuel Macron. Entre accompagner ou sanctionner, les réponses varient dans la majorité.

Des policiers suspendus et une enquête ouverte après une violente interpellation à Paris.
Samedi soir, trois policiers ont été filmés par une caméra de vidéosurveillance en train de s’en prendre violemment à un homme, sans aucun motif apparent.

Covid-19 : les tests antigéniques arrivent dans les lycées d’Ile-de-France.
A Puteaux, le lycée Agora a testé quelque 200 élèves de la seconde à la terminale et des enseignants, tous volontaires. Le déploiement des tests antigéniques est prévu dans une trentaine de lycées franciliens.

L’écrivain Renaud Camus poursuivi pour injure raciale.
L’écrivain d’extrême droite, qui a popularisé la théorie du « grand remplacement », a comparu mercredi à Paris après un Tweet publié en 2019. Le jugement sera rendu le 10 février.

Assassinat de Samuel Paty : quatre collégiens mis en examen, dont trois pour « complicité ».
Trois collégiens, âgés de 13 et 14 ans, sont soupçonnés d’avoir désigné l’enseignant au terroriste devant le collège de Conflans-Sainte-Honorine. Une quatrième mineure a été mise en examen pour « dénonciation calomnieuse ».

Le baclofène sera de nouveau disponible pour les patients dans « quelques semaines ».
Le Baclocur, premier médicament à base de baclofène commercialisé en France, est l’objet d’une longue controverse médicale entre ses partisans et les autorités sanitaires.

« Ségur de la santé » : le Conseil d’Etat donne raison au ministère contre la CGT.
Non signataire de l’accord du 13 juillet sur la politique hospitalière, le syndicat contestait le refus par le ministère de l’associer au suivi des mesures.

FIFA : nouvelles accusations de la justice suisse à l’encontre de Michel Platini et Sepp Blatter.
Selon les informations du « Monde », le parquet suisse mène désormais une procédure pénale pour « escroquerie » et « détournement de fonds » contre les ex-présidents de l’UEFA et de la FIFA dans l’affaire du paiement de 2 millions de francs suisses fait au Français.

Immobilier : les visites à nouveau autorisées, mais pas pour tous.
A partir du 28 novembre, visiter un logement, pour louer ou acheter, sera de nouveau possible malgré le confinement. Un protocole strict a été fixé. Les plus de 65 ans et les femmes en fin de grossesse sont notamment exclus de l’assouplissement.

Attentat de la rue des Rosiers : la Norvège autorise l’extradition d’un suspect vers la France.
Cette décision prise vendredi par le gouvernement norvégien n’est pas susceptible d’appel et devra être exécutée sous dix jours.

Mort d’un élève à Saint-Cyr : la défense plaide la relaxe pour six des sept officiers poursuivis.
Le jugement des sept officiers qui ont comparu pour homicide involontaire, pour la mort de Jallal Hami en 2012, sera rendu le 14 janvier.

Intrusion des « gilets jaunes » dans le ministère de Benjamin Griveaux : prison ferme pour le conducteur du chariot élévateur.
Cette tentative d’intrusion, le 5 janvier 2019, avait marqué un tournant dans le mouvement des « gilets jaunes », un mois après le saccage de l’arc de Triomphe.

Le Conseil d’Etat suspend l’ordonnance autorisant la comparution d’un accusé en visioconférence dans les procès d’assises.
Dès sa publication, l’ordonnance avait suscité la fronde des avocats et des magistrats. Elle était apparue taillée sur mesure pour le procès des attentats de janvier 2015, suspendu depuis plusieurs semaines en raison de l’état de santé d’un accusé.

Les quatre policiers mis en cause dans l’agression d’un homme noir à Paris entendus par l’IGPN sous le régime de la garde à vue.
Le parquet a ouvert mardi une enquête pour « violences par personne dépositaire de l’autorité publique » et « faux en écriture publique ». Trois d’entre eux sont aussi entendus pour « violences volontaires, en réunion, avec arme et à caractère raciste ».

Covid-19 : le défi logistique de la livraison de milliards de vaccins.
Alors que des vaccins contre le Covid-19 sont promis pour la fin 2020, compagnies aériennes et experts en logistique soulignent les défis d’une distribution rapide à des milliards d’humains.

« Le Covid-19 s’oppose à la transition vers le monde adulte ».
Pour ceux qui sont nés en 2002, l’entrée dans la vie adulte gardera un goût amer. Psychiatres et sociologues décrivent des jeunes majeurs gênés dans leur processus d’émancipation.

Avoir 18 ans l’année du Covid-19 : des jeunes entre amertume et angoisse.
Nés en 2002, ils devaient fêter leur majorité en 2020. Mais la pandémie a fauché ce moment charnière inoubliable, et les a privés de ce rite de passage comme de l’insouciance propre à leur âge.

Vous êtes policier, policière : loi sur la « sécurité globale », révélations de violences, tensions au quotidien… comment réagissez-vous au contexte actuel ?.
« Le Monde » ouvre un appel à témoignages pour recueillir la vision de fonctionnaires de police sur leur métier, traversé par une crise de défiance vis-à-vis d’une partie de la population.

Crise sanitaire : des centaines de familles privées de regroupement familial.
Ces restrictions concernent les membres de familles d’étrangers résidant en France. Des associations dénoncent une « immigration choisie ».

L’article 24 de la loi sur la « sécurité globale » ouvre une crise politique.
La commission indépendante voulue par Jean Castex, dont l’instauration a déclenché une levée de boucliers de tous bords au Parlement, ne sera finalement pas chargée de réécrire l’article controversé, a annoncé Matignon vendredi.

Assassinat du père Hamel en 2016 : quatre personnes renvoyées aux assises.
Les juges d’instruction chargés du dossier renvoient l’une de ces personnes, un propagandiste du groupe Etat islamique (EI), pour « complicité d’assassinat » terroriste.

Du Bataclan à Samuel Paty, le poison lent de la peur.
Depuis les attentats du 13-Novembre, les Français ont appris à vivre avec la menace terroriste. Mais l’assassinat de Samuel Paty, en octobre, a ravivé une angoisse sourde mêlée de fatalisme qui, au contraire d’il y a cinq ans, met en péril l’unité du pays.

Après l’agression d’un homme par des policiers, Emmanuel Macron se dit « très choqué » et demande des sanctions.
Il s’agit de la première réaction officielle du chef de l’Etat sur cette affaire survenue samedi dernier et médiatisée mercredi, qui choque y compris au sein de sa majorité.

Police : une grave crise de commandement.
Editorial. La dispersion violente d’un campement de migrants et le passage à tabac d’un producteur de musique ne sont pas uniquement des dérapages individuels. Ils montrent surtout des dérives hiérarchiques et une perte des repères républicains.

Le déconfinement tardif suscite la colère des universités.
Les présidents des établissements réclament une réouverture dès début janvier, avec une jauge de 50 % pour accueillir en priorité les étudiants de première année.

Compromis quasi unanime des partenaires sociaux sur le télétravail.
Jeudi 26 novembre, les syndicats, hormis la CGT, ont donné leur aval au projet d’accord national interprofessionnel sur le télétravail.

Journal de crise des blouses blanches : « Il faut à tout prix éviter les “vaccinodromes” ».
Comme pour la première vague au printemps, « Le Monde » donne la parole à des soignants en première ligne contre le Covid-19. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Saison 2. Episode 3.

Agression de Michel Zecler : la garde à vue des quatre policiers prolongée.
Ces quatre policiers, suspendus depuis jeudi de leurs fonctions, font l’objet d’une enquête pour « violences » et « faux en écriture publique », dans le cadre d’une affaire ayant provoqué un scandale national.

Violences policières : Reporters sans frontières porte plainte contre le préfet de police de Paris.
La plainte contre Didier Lallement fait suite « aux violences policières commises sur des journalistes lors d’une opération d’évacuation de migrants », lundi à Paris, explique RSF.

Pédocriminalité : comment le chirurgien Joël Le Scouarnec est passé entre les mailles du filet.
L’ex-chirurgien de 70 ans, mis en examen en octobre pour viols et agressions sexuelles sur 312 personnes, doit être jugé, à partir de lundi 30 novembre, dans un autre volet de l’affaire, par la cour d’assises de Charente-Maritime.

Dix-huit mois ferme pour avoir menacé un professeur de le faire « mourir comme Samuel Paty ».
A Nice, un jeune homme de 19 ans avait menacé un enseignant d’une mort similaire à celle de l’enseignant décapité en octobre en région parisienne.

Loi « sécurité globale » : suivez en direct les manifestations en France.
Des rassemblements ont lieu samedi dans plus de soixante-dix villes, selon le collectif « Stop loi sécurité globale ». Environ 7 500 personnes se sont rassemblées à Lyon, d’après la préfecture. A Paris, les forces de l’ordre ont usé de lacrymogènes et quelques dégradations ont été commises en marge de la mobilisation.

Fumigènes, drapeau pirate… Qui sont les avocats de la « Black robe brigade » ?.
Apparu lors de la mobilisation contre la réforme des retraites en 2019, ce groupe d’avocats à l’esprit ironique et anti-institutionnel manifeste contre la loi sécurité globale et les atteintes aux libertés publiques.

Quatre interpellations à Lyon après l’agression d’un policier.
Le fonctionnaire avait été roué de coups au mois de juin devant son domicile, alors qu’il rentrait d’une soirée. Sept personnes au total sont mises en examen.

Des évêques se refusent à limiter l’affluence aux messes à 30 personnes.
Eric de Moulins-Beaufort, leur représentant, doit rencontrer le premier ministre Jean Castex, dimanche.

Assouplissement du confinement : voici la nouvelle attestation à télécharger.
Le gouvernement a mis en ligne le nouveau document nécessaire pour sortir de chez soi à partir du samedi 28 novembre. Les déplacements de loisir sont désormais étendus à 20 kilomètres pendant trois heures maximum.

Des héritiers attaquent le médecin pour obtenir le dossier médical du défunt.
Le Conseil d’Etat considère que le médecin n’est pas obligé de recueillir par écrit l’opposition de son patient à ce que son dossier médical soit transmis, après sa mort, à ses héritiers.

Filmer les policiers, un droit bafoué avant même la loi sur la « sécurité globale ».
Depuis la généralisation des smartphones et des réseaux sociaux, filmer et diffuser les incidents avec la police sont devenus une pratique journalistique courante que la police ne cesse de chercher à entraver.

« Il est nécessaire d’investir massivement dans la prévention, parent pauvre de la politique de santé ».
La sociologue Dominique Méda constate que la crise sanitaire a mis en lumière le principal problème de notre système de santé : son incapacité à réduire les inégalités sociales face à la maladie.

Les violences policières mettent Emmanuel Macron face à une crise politique.
La controverse autour de la proposition de loi relative à la sécurité globale et le tabassage d’un producteur noir par des policiers à Paris créent une fronde inédite dans la majorité. Les relations se tendent entre l’Elysée et le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.

En tête de la fronde contre la loi « sécurité globale », des journalistes nés au cœur des mouvements sociaux.
Souvent à l’origine d’images ou d’enquêtes qui ont révélé les violences policières, ces reporters assidus aux manifestations sont parfois assimilés à des militants.

Pour les fêtards du samedi soir, le besoin de lâcher prise l’emporte sur la peur du virus.
A la faveur d’un second confinement moins contraignant, les soirées clandestines, petites ou grosses, se multiplient. Les participants évoquent un besoin de penser à autre chose qu’à l’épidémie.

Comment l’arrondi en caisse dope la générosité des Français.
Lors du paiement des achats, une pression sur la croix verte du terminal de carte bancaire envoie quelques centimes sur le compte d’une bonne cause. Grâce à ce dispositif, associations et ONG touchent de nouveaux donateurs.

« La Veneno », prostituée transsexuelle espagnole et antidote à l’intolérance.
Cristina Ortiz, disparue en 2016, a donné aux personnes trans le courage d’assumer leur identité. Deux cinéastes lui rendent un hommage posthume, dans une mini-série qui a conquis le public comme la critique. Et désormais diffusée aux Etats-Unis par HBO.

Plusieurs milliers de manifestants défilent à Nantes contre la loi « sécurité globale ».
Le Parlement examine actuellement cette proposition de loi dont l’article 24, qui encadre la diffusion d’images de policiers, cristallise les oppositions, en particulier de la presse. Des manifestations sont également organisées dans toute la France samedi.

Un policier condamné sur la base d’une vidéo pour avoir gazé un handicapé.
Le jugement de cette affaire, qui a lieu en 2019 lors d’un rassemblement de « gilets jaunes », intervient en plein débat sur la loi « sécurité globale ».

Le médecin de Diego Maradona visé par une enquête pour homicide involontaire.
Le footballeur argentin est mort le 25 novembre à l’âge de 60 ans. La police a perquisitionné dimanche le cabinet et le domicile du docteur Leopoldo Luque à la recherche d’éléments sur une éventuelle négligence professionnelle.

Arrestation d’un narcotrafiquant français condamné à 30 ans de prison.
Condamné la semaine dernière en son absence à trente ans de réclusion criminelle, Ugo Marchic a été arrêté le 28 novembre en Seine-et-Marne.

Marche des libertés : ouverture d’une enquête administrative sur les circonstances des blessures d’un photographe.
Le photographe syrien Ameer Al-Halbi a été blessé alors qu’il couvrait la manifestation contre la proposition de loi « sécurité globale » et les violences policières.

Agression de Michel Zecler : le parquet requiert la mise en examen de quatre policiers, un juge d’instruction saisi.
La détention provisoire a été requise pour trois d’entre eux, a annoncé dimanche le procureur de Paris, Rémy Heitz. Pour le quatrième, un placement sous contrôle judiciaire a été demandé.

Affaire du double parricide Rouxel : trente ans de réclusion contre Kevin et vingt ans pour Sofyia.
La cour d’assises des Pyrénées-Atlantiques a jugé, samedi 28 novembre, le jeune homme coupable du meurtre de son père, Pascal, et de sa mère, Ewa, en 2016. Sa femme, condamnée pour complicité, va faire appel.

En direct : la députée Yaël Braun-Pivet invitée de l’émission « Questions politiques ».
La députée LRM des Yvelines et présidente de la commission des lois de l’Assemblée nationale répond aux questions de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » de midi à 13 heures.

Le Conseil d’Etat ordonne au gouvernement de revoir la jauge des 30 personnes pour les offices religieux.
L’exécutif a trois jours pour modifier son décret limitant le nombre de fidèles autorisés à se rassembler dans les lieux de culte.

Dons : quels avantages fiscaux spécifiques sont accordés en 2020 ?.
En raison de la crise liée au Covid-19, la réduction d’impôt de 75 % pour les dons aux organismes d’aide aux personnes en difficulté fonctionne jusqu’à 1 000 euros, explique l’avocat Stéphane Bouvier.

« Pendant ce temps, on ne sait pas comment le cancer évolue » : les « déprogrammés » de la deuxième vague du Covid-19 entre colère et résignation.
Sous la pression de la crise épidémique, les hôpitaux ont mis à l’arrêt une partie de leur activité, dans une proportion moindre qu’au printemps, mais suscitant la même anxiété chez les malades concernés par les reports.

Agression de Michel Zecler : le patron de la police dénonce « des comportements de délinquants ».
Dans un entretien au « Journal du dimanche », le directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux, se déclare « scandalisé » par l’attitude des policiers qui ont roué de coups un producteur de musique noir.

« Le port du voile intégral n’est pas déterminé par la religion, mais par le rapport aux hommes ».
Loin de l’image de croyantes soumises ou d’islamistes qu’on leur accole, la sociologue Agnès De Féo s’appuie sur dix ans d’enquête auprès de femmes portant le niqab pour montrer que c’est avant tout le rapport avec le sexe opposé qui détermine leur choix.

Loi « sécurité globale » : 133 000 manifestants, selon le ministère de l’intérieur ; 500 000, selon les organisateurs.
A Paris, où d’après le ministère de l’intérieur 46 000 personnes se sont rassemblées, quelques affrontements ont opposé manifestants et forces de l’ordre, contrastant avec un défilé calme.

Limitation des cérémonies religieuses : les évêques suspendus à une décision du Conseil d’Etat.
Les avocats de la Conférence des évêques de France (CEF) ont dénoncé samedi devant le Conseil d’Etat la jauge imposée de trente personnes. La décision est attendue d’ici à dimanche matin.

Journal de crise des blouses blanches : « Il faut à tout prix éviter les “vaccinodromes” ».
Comme pour la première vague au printemps, « Le Monde » donne la parole à des soignants en première ligne contre le Covid-19. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Saison 2. Episode 3.

Pédocriminalité : comment le chirurgien Joël Le Scouarnec est passé entre les mailles du filet.
L’ex-chirurgien de 70 ans, mis en examen en octobre pour viols et agressions sexuelles sur 312 personnes, doit être jugé, à partir de lundi 30 novembre, dans un autre volet de l’affaire, par la cour d’assises de Charente-Maritime.

Loi « sécurité globale » : revivez notre direct sur les manifestations en France.
Des rassemblements ont eu lieu samedi dans plus de soixante-dix villes, selon la coordination Stop loi sécurité globale. Environ 7 500 personnes se sont rassemblées à Lyon, d’après la préfecture. A Paris, le défilé a donné lieu à quelques affrontements avec les forces de l’ordre.

Budget des ménages : ce qui change le 1er décembre.
Résilier sa mutuelle à tout moment de l’année devient enfin possible. Parmi les autres changements : les tarifs réglementés du gaz augmentent.

La majorité va proposer « une nouvelle écriture complète de l’article 24 » de la loi « sécurité globale ».
Aucun détail n’a été donné sur les modalités pratiques de cette réécriture, la proposition de loi « sécurité globale » ayant déjà été adoptée en première lecture à l’Assemblée nationale et transmise au Sénat.

Formation, encadrement, inspection : devant les députés, Gérald Darmanin liste les « sept péchés capitaux » des forces de sécurité.
Le ministre de l’intérieur est entendu par la commission des lois. Les tensions engendrées par la loi dite « sécurité globale » se sont accentuées après les révélations de l’agression d’un homme noir par des policiers.

« Il est temps d’inscrire la recherche d’une guérison du VIH à l’ordre du jour de l’agenda politique ».
L’épidémie de Covid-19 ne doit pas faire oublier la pandémie de VIH, alertent, dans une tribune au « Monde », quatre scientifiques spécialistes du sida, dont Françoise Barré-Sinoussi, Prix Nobel de médecine 2008. Ils appellent à se mobiliser pour la mise au point d’un traitement curatif.

« Maria Montessori, pionnière de l’éducation » : notre série en six épisodes.
Cette pédagogue italienne, célèbre pour avoir inventé des méthodes d’éducation novatrices au début du XXe siècle, est à l’origine des écoles qui portent aujourd’hui son nom dans le monde entier. Nous avons retracé son parcours dans une série de six articles à l’été 2020, que nous vous reproposons ici.

Retour sur l’enquête qui devait faire tomber le Petit Bar, le gratin de la mafia corse.
Malgré deux ans d’investigation et des dizaines d’interpellations et de perquisitions, les piliers de la bande mafieuse sont en cavale.

Photographe blessé : « Ce n’était pas un passage à tabac, ça a duré à peine plus d’une seconde ».
Le photographe syrien Ameer Al-Halbi affirme avoir reçu un coup de matraque de la part d’un CRS, lors de la marche des libertés, samedi 28 novembre, à Paris.

Loi « sécurité globale » : la majorité détricote l’arsenal disciplinaire en prison pour satisfaire les policiers.
L’article 23 de la proposition de loi votée par les députés exclut du crédit de réduction de peine les personnes condamnées pour l’agression d’un membre des forces de l’ordre.

L’inquiétude des maires face aux incidents à caractère raciste.
Plusieurs élus alertent sur une montée des agressions physiques ou verbales à caractère raciste dans leurs communes. Une recrudescence constatée après les attentats de Conflans-Sainte-Honorine et de Nice.

Une petite annonce pour enseigner dans le collège de Samuel Paty suscite l’indignation.
L’annonce publiée par Pôle emploi a été supprimée dimanche. Le rectorat de Versailles plaide la « maladresse ». Le poste à pourvoir, en histoire-géographie, n’était pas celui de Samuel Paty, dont les élèves sont pris en charge depuis quinze jours.

La Cour des comptes étrille l’organisation de la protection de l’enfance.
Dans un rapport publié lundi, les magistrats financiers mettent en cause les inégalités territoriales et réclament une meilleure coordination des services de l’aide sociale à l’enfance avec ceux de la justice.

« Comment faire pour que les Français acceptent le vaccin contre le Covid-19 ? ».
Face à la frilosité à l’égard de la vaccinaton anti-Covid-19, les deux spécialistes de l’économie comportementale Rustam Romaniuc et Angela Sutan font part de stratégies pour encourager les citoyens à franchir le pas, sans les contraindre.

« La question est de savoir quand et comment mettre le vaccin anti-Covid à la disposition de tous ».
La Banque mondiale, qui a validé une enveloppe de 12 milliards de dollars pour aider les pays en développement, a pour objectif de permettre la vaccination d’un milliard de personnes, détaille l’économiste David Malpass dans une tribune au « Monde ».

Affaire Michel Zecler : quatre policiers mis en examen dont deux écroués.
Dimanche, le procureur de la République de Paris a indiqué que les policiers avaient fini par reconnaître, au cours de leur garde à vue, que « les coups portés n’étaient pas justifiés ».

Covid-19 : le gouvernement devra assouplir les restrictions aux cultes publics.
Le Conseil d’Etat a jugé, dimanche, « disproportionné » le plafond uniforme de 30 personnes imposé pour la participation aux célébrations religieuses, quelle que soit la capacité de l’édifice dans lequel elles ont lieu.

Violences policières, « sécurité globale » : Emmanuel Macron en quête d’apaisement et d’équilibre.
Alors que des dizaines de milliers de personnes ont manifesté samedi et que sa majorité même est en ébullition, l’exécutif redoute que le virage régalien des dernières semaines se mue en piège politique.

« Chez nous, l’eau est un accident » : en Guadeloupe, les habitants n’en peuvent plus des carences du réseau d’eau potable.
La vétusté du système d’alimentation et l’obligation de réguler la distribution en certains endroits pénalisent des milliers de Guadeloupéens. Le Covid-19 est venu rappeler à l’Etat la précarité de la situation et l’a forcé à tenter une nouvelle réforme.

Manifestations contre la loi « sécurité globale » : 98 gendarmes et policiers blessés.
Entre 130 000 et 500 000 personnes ont défilé dans plusieurs villes françaises, samedi, pour protester contre la loi « sécurité globale », votée en première lecture à l’Assemblée.

Sida : « 2020 pourrait être une année noire pour la prévention et la prise en charge du VIH ».
Le Covid a un impact négatif sur l’épidémie de VIH, s’alarment dans une tribune au « Monde » Valérie Pécresse, présidente de la région Ile-de-France, et Jean Spiri, président du centre régional d’information et de prévention du sida Ile-de-France, qui demandent une série de mesures pour faciliter le dépistage et la délivrance de la prophylaxie pré-exposition.

A Perpignan, l’évacuation hors norme d’un homme de 300 kilos qui ne pouvait plus sortir de son appartement.
Une quarantaine de personnes ont été nécessaires pour évacuer Alain P., 52 ans, souffrant d’obésité morbide et cloué au sol chez lui depuis plusieurs mois.

« On est confinés… tous ensemble » : chez les étudiants, vivre en commun mais pas en famille.
Par rapport au premier confinement, les étudiants sont moins rentrés dans leurs familles. Ils n’ont pas déserté les résidences universitaires, tandis que certains se regroupent pour vivre et étudier ensemble. Un remède contre la solitude.

« Pour chaque journaliste menacé avec violence en Europe, cent autres sont réduits au silence par des lettres provenant d’avocats ».
Quatre-vingt-cinq ONG se mobilisent, dans une tribune au « Monde », contre les Slapp, ces pratiques de harcèlement juridique utilisées par des hommes d’affaires sans scrupule qui visent à intimider les voix critiques en Europe.

« La France a une réputation à perdre » : la presse étrangère s’inquiète d’une « dérive vers la répression ».
Après le passage à tabac d’un producteur de musique noir à Paris par des policiers, certains médias internationaux font le parallèle avec la mort de George Floyd aux Etats-Unis.

La justice britannique met des conditions aux transitions des mineurs transgenres.
« Il est hautement improbable qu’un enfant âgé de 13 ans ou moins soit compétent pour consentir à l’administration d’inhibiteurs de puberté », ont décidé les juges.

Jauge dans les églises : « Cette crise entre l’Etat et les cultes pose une vraie question de liberté publique ».
Dans l’affaire du protocole sanitaire dans les lieux de culte, le gouvernement n’a pas respecté la loi de 1905 sur la séparation des Eglises et de l’Etat, analyse Mgr Antoine Hérouard, évêque auxiliaire de Lille, qui y voit une « tentation de toute-puissance de la part de l’Etat », qui « finit par devenir étouffant et tentaculaire ».

Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions.
Un an à peine après le début de la pandémie due au coronavirus, la France se prépare à injecter ses premières doses de vaccin dès janvier 2021. Les soignants et les personnes vulnérables pourraient être vaccinées en priorité.

Affaire Adama Traoré : une des expertises dédouanant les gendarmes annulée pour raisons procédurales.
L’avocat de la famille d’Adama Traoré, mort en 2016 après son interpellation par des gendarmes, avait dénoncé le 15 juin une violation du code de procédure pénale et demandé l’annulation de cette expertise.

Les laboratoires Pfizer et BioNTech déposent à leur tour une demande d’autorisation pour leur vaccin en Europe.
Le laboratoire américain et son partenaire allemand ont déposé ce mardi une demande de mise sur le marché en Europe, après l’avoir déposée aux Etats-Unis. Lundi, leur concurrent Moderna avait déjà effectué cette double démarche.

« La prise en charge de la souffrance psychologique des étudiants » a besoin de moyens.
Alors que la pandémie accentue les troubles mentaux et la souffrance psychique des étudiants, le financement des bureaux d’aide psychologique universitaire (BAPU) n’a quasiment pas augmenté depuis 1970, regrettent, dans une tribune au « Monde », les administrateurs de ces centres.

La crise du Covid-19 expose le problème du non-remplacement des enseignants.
L’éducation nationale a annoncé le recrutement de 6 000 contractuels dans le premier degré, jusqu’aux vacances de février. Une solution qui ne satisfait pas la communauté éducative, confrontée à la multiplication des absences liées au Covid-19.

Une réforme pour juger les mineurs au plus près des faits.
Les magistrats s’inquiètent de la mise en place d’une procédure à audience unique pour les récidivistes, qu’ils estiment trop rapide.

Mort de Zineb Redouane : sa fille dépose plainte contre Christophe Castaner devant la Cour de justice de la République.
Cette Algérienne de 80 ans se trouvait à la fenêtre de son appartement quand une grenade tirée par la police lors d’une manifestation de « gilets jaunes » l’a atteinte au visage, le 1er décembre 2018.

Mort de Zineb Redouane : une contre-enquête vidéo indépendante met en cause les CRS et le rapport d’expertise.
Cette femme de 80 ans est morte en 2018 en marge d’une manifestation des « gilets jaunes » à Marseille. Une reconstitution vidéo du média « Disclose » « contredit le rapport d’expertise ».

Après des semaines de cours à distance, la solitude et la frustration des enseignants-chercheurs.
Dans les universités, les cours en présentiel ne reprendront au plus tôt qu’en février 2021. Un horizon lointain pour nombre d’enseignants déboussolés par les nouvelles modalités d’exercice de leur métier, seuls face à des « écrans noirs », éprouvés et inquiets pour leurs étudiants.

« Le concept même d’éducation prioritaire est en jeu ».
Après l’annonce d’une expérimentation de la réforme de l’éducation prioritaire dès septembre 2021, le sociologue Daniel Frandji rappelle les quarante ans de politiques en direction des établissements en difficulté, et s’inquiète du virage amorcé et du risque de « mise en concurrence des territoires et des établissements ».

Des milliers de poursuites pénales abandonnées dans les tribunaux pour enfants.
Les juridictions se sont vu offrir la possibilité de retirer du circuit pénal des procédures pour lesquelles les procureurs avaient déjà engagé des poursuites. La date limite de cette opération inédite a été fixée au 31 décembre.

Les collectifs d’enseignants en ligne, ou la « salle des profs idéale ».
A côté des outils institutionnels et des solutions privées des entreprises spécialisées dans les technologies de l’éducation, les collectifs d’enseignants en ligne accompagnent depuis huit mois les professeurs face aux difficultés de la continuité pédagogique.

Pour le droit à l’IVG, la jeunesse polonaise sort ses armes de ringardisation massive.
Des slogans chocs à la créativité débridée brandis sur des pancartes et les réseaux sociaux. Les jeunes, en première ligne de la mobilisation contre la délégalisation de l’avortement en Pologne, défient le pouvoir par l’humour et la dérision.

« Etre blanc ou noir » : comment la recherche tente de décrypter nos perceptions.
Noirs et Blancs, la mémoire dans la peau (3/3). Les intellectuels, en s’emparant de la question raciale en France, révèlent les processus d’assignation à telle ou telle identité.

« Emmenez-moi à l’hôpital ! » : reprise chaotique au procès des attentats de janvier 2015.
L’accusé Ali Riza Polat, dont l’état de santé a entraîné l’interruption de l’audience pendant un mois, a été expulsé de la salle au bout de quelques heures, mercredi.

« Demander une sorte d’enquête parlementaire sur ce qu’écrivent les universitaires est inédit » : les sciences sociales dans le viseur du politique.
Des travaux de recherche sur le décolonialisme, la race ou le genre sont accusés de porter atteinte aux « valeurs de la République ». Deux députés LR ont réclamé, fin novembre, l’ouverture d’une mission d’information sur « les dérives idéologiques dans les milieux universitaires ».

A Bordeaux, les commerçants du centre-ville réclament des « zones commerciales protégées ».
Les professionnels installés dans le centre de la capitale girondine sont fatigués des affrontements entre casseurs et forces de l’ordre.

Pour les agents, l’expression « violences policières » est vue comme une « remise en cause frontale de leur travail ».
Dans un entretien au « Monde », Mathieu Zagrodzki, auteur de « Que fait la police ? Le rôle du policier dans la société », revient sur l’emploi du terme de « violences policières », dénoncé notamment par les syndicats des forces de l’ordre.

Policiers agressés à Herblay : un deuxième suspect interpellé et présenté à un juge d’instruction.
L’homme devrait être poursuivi pour « tentative de meurtre sur personnes dépositaires de l’autorité publique et détention non autorisée d’arme de catégorie B en réunion ».

Avec l’explosion attendue du nombre de personnes en perte d’autonomie, le besoin de places en Ehpad va devenir « massif » d’ici à 2030.
Une étude de la Drees, publiée mercredi, estime que 108 000 nouvelles places seront nécessaires dans les dix ans qui viennent, soit plus qu’un doublement du rythme actuel de créations.

Deux hommes jugés pour violences lors de la Marche des libertés.
Les prévenus ont été condamnés respectivement à six mois de prison avec sursis et six mois ferme après leur participation, samedi, à la manifestation organisée à Paris. Trois autres comparaîtront ultérieurement.

La directrice générale de Santé publique France citée à comparaître pour harcèlement moral.
Selon les informations du « Monde », Geneviève Chêne doit comparaître, jeudi 3 décembre, devant le tribunal correctionnel de Bordeaux. Une demande de dépaysement de l’audience a été émise par les prévenus et le procureur général de Bordeaux.

Attentat de la rue des Rosiers : la Norvège va extrader un suspect.
Un homme de 62 ans, un Palestinien exilé dans le royaume puis naturalisé norvégien, est attendu à Paris trente-huit ans après l’attaque antisémite contre le restaurant Goldenberg.

Débat d’experts autour de l’oxygénothérapie à domicile.
De nombreux spécialistes estiment que les recommandations de la Haute Autorité de santé concernant une prise en charge à domicile sont « dangereuses ».

Conseil national des imams : « On est en droit de s’interroger sur l’urgence et la méthode pour le mettre en place ».
L’ancien vice-président du Conseil français du culte musulman Fouad Alaoui s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la précipitation avec laquelle le gouvernement met en place cette nouvelle instance et rappelle des « points de vigilance ».

La Cour des comptes constate l’échec de la politique de la ville à réduire les inégalités entre quartiers.
L’attractivité des quartiers dits « prioritaires » a peu progressé depuis dix ans, concluent les magistrats financiers après deux ans d’enquête. Leur rapport, publié mercredi, souligne l’inefficacité et le manque de lisibilité de nombreux dispositifs.

« Diversité » : un mot au caractère un peu trop polysémique.
Le terme fait son apparition dans l’espace public en France au milieu des années 2000, mais les mouvements de lutte contre les discriminations féministes ou antiracistes ne se privent pas de dénoncer le flou et le caractère dépolitisant de ce concept.

Recrutement : Ehpad et hôpitaux s’organisent pour « tenir ».
Face à une crise au long cours, les établissements de santé renouvellent leurs stratégies pour assurer la relève et accompagner les équipes.

Comment réagir en cas de loyer impayé, qu’on soit propriétaire ou locataire ?.
Avec la crise sanitaire et économique liée au Covid-19, le risque de loyers impayés s’accentue. Le bon réflexe, pour le locataire comme le propriétaire, reste de ne pas laisser traîner la situation sans réagir.

Vaccin antiCovid-19 : « BioNTech doit en grande partie son développement à des capitaux non européens ».
L’économiste Paul-Adrien Hyppolite souligne, dans une tribune au « Monde », l’incapacité de l’épargne et des investisseurs européens à assurer le financement de l’innovation en Europe.

L’Eglise finlandaise se déchire autour du mariage homosexuel.
En Finlande, les pasteurs peuvent célébrer une union au même titre qu’un officier d’état civil. Depuis 2017, et la légalisation du mariage homosexuel, certains acceptent de marier des personnes de même sexe. Mais, officiellement, l’Eglise luthérienne ne le permet pas.

« L’article 24 marche sur la tête : il faut le remettre sur ses pieds ».
La liberté de capter l’image des forces de police intervenant sur la voie publique est une garantie fondamentale pour les citoyens et doit être protégée, souligne, dans une tribune au « Monde », un collectif de cinq spécialistes du droit, dont le professeur Paul Cassia et le politologue Patrick Weil.

Adoptions hors mariage, accord des parents biologiques : une proposition de loi sur l’adoption débattue à l’Assemblée nationale.
Soutenu par la majorité LRM, le texte prévoit l’ouverture de l’adoption plénière aux couples pacsés ou concubins et doit permettre de mettre fin aux « discriminations relatives aux règles d’union ou à l’homoparentalité ».

Vaccin contre le Covid-19 : un accès gratuit pour tout le monde, un million de personnes prioritaires traitées dès janvier.
La France disposera d’un potentiel de 200 millions de doses, lesquelles permettront de vacciner 100 millions de personnes. Priorité sera donnée au personnel soignant et aux populations vulnérables, a annoncé le premier ministre.

Hervé Ryssen une nouvelle fois jugé pour ses obsessions antisémites.
L’extrémiste de droite comparaissait mercredi 2 décembre pour contestation de crime contre l’humanité, diffamation et provocation à la haine. Le procureur a requis huit mois de prison ferme et 12 000 euros d’amende.

Pédocriminalité : quinze ans de réclusion requis contre l’ancien chirurgien Joël Le Scouarnec.
L’homme de 70 ans comparaît à huis clos pour répondre d’accusations de viol et d’agression sexuelle sur quatre mineures à l’époque des faits.

Claude Guéant mis en examen pour « association de malfaiteurs » dans l’affaire du financement libyen de la campagne de 2007.
L’ex-ministre de l’intérieur était déjà mis en examen pour neuf infractions dans ce dossier. Cette nouvelle charge était attendue depuis la mise en examen sous cette même qualification de Nicolas Sarkozy en octobre.

Un magistrat de la Cour de cassation mis en cause pour avoir tenté d’interférer dans des procédures.
Dans l’intérêt d’une femme avec qui il entretenait une relation, Thierry F. a cherché à peser sur des décisions d’un juge aux affaires familiales et sur des juges de la haute juridiction.

L’affaire des écoutes, l’impossible procès de Nicolas Sarkozy, Gilbert Azibert et Thierry Herzog.
La vie et les liens d’amitié sont omniprésents à ce procès, que la présidente a dû suspendre mercredi jusqu’au lendemain.

La police, du service de l’Etat à celui du citoyen.
La relation entre la police et la population s’est détériorée au plus haut point. Cela s’explique en partie par un contrôle de la violence légitime qui fait écho à un pouvoir pour lequel l’autorité s’impose et ne se discute pas.

Mort de Valéry Giscard d’Estaing : le destin facétieux du « président moderne ».
Valéry Giscard d’Estaing est mort mercredi, à l’âge de 94 ans, des suites du Covid-19. Après une ascension politique menée à un rythme soutenu, le président de la « société libérale avancée » a laissé place à l’homme marqué par l’échec de 1981, trouvant dans l’Europe un autre rôle à sa mesure.

François Esperet, le gendarme devenu diacre orthodoxe.
L’ancien gendarme, devenu un temps conseiller de Bertrand Delanoë puis d’Anne Hidalgo, a été ordonné diacre en 2018, et demeure un poète hors normes et inclassable, à mille lieues de l’image lisse attendue du dévot.

« Je fais le métier de ma vie » : Rémy Buisine, l’image à l’état brut.
Il est de ceux qui ont révélé les violences policières grâce à leurs vidéos en direct. Le journaliste au média Brut a été molesté par les forces de l’ordre à plusieurs reprises ces derniers jours. Une exposition qui a convaincu Emmanuel Macron d’accepter une interview.

Les syndicats policiers au défi de la guerre des images et des réseaux sociaux.
Sur les plateaux télévisés ou sur Twitter et Facebook, ils sont en première ligne pour défendre l’institution face aux critiques, au prix parfois d’une surenchère des propos et des postures.

Les montagnes du Sinaloa, royaume des « narcos » mexicains et siège d’une multinationale du trafic.
Mexique, l’empire des cartels (1/3). « Le Monde » plonge dans les rouages du plus puissant cartel mexicain avec une enquête en trois volets, signée par Bertrand Monnet, professeur à l’Edhec et spécialiste de l’économie du crime. Premier épisode : le fief rural de l’organisation, cœur d’une industrie low cost de l’héroïne.

James McAuley : « Nous, Américains, avons peur pour l’avenir de l’idéal universel français ».
Le journaliste James McAuley, correspondant du « Washington Post » à Paris, réagit, dans une tribune au « Monde », aux récentes critiques visant le traitement par la presse américaine de la politique d’Emmanuel Macron envers les Français musulmans.

« Tout ce qu’elles disent est vrai » : l’ex-chirurgien Joël Le Scouarnec avoue avoir violé deux de ses nièces.
C’est « une avancée énorme », a estimé l’avocate des deux nièces âgées aujourd’hui de 30 et 35 ans, au sortir de leur confrontation avec l’accusé à la cour d’assises de Charente-Maritime, qui le juge depuis lundi.

L’ONU reconnaît officiellement l’utilité médicale du cannabis.
Le cannabis et ses dérivés restent toutefois, selon la législation internationale, des substances considérées comme favorisant fortement l’abus, au même titre que la cocaïne.

Le chef étoilé Guy Martin visé par une enquête pour « viol et agression sexuelle ».
Selon « Libération », qui a révélé la plainte, une chef d’entreprise accuse M. Martin de l’avoir agressée sexuellement en février 2015, lors d’un rendez-vous professionnel dans le restaurant gastronomique Le Grand Véfour.

Election présidentielle au Ghana : la gratuité du lycée, un trophée politique très disputé.
Les principaux rivaux du scrutin du 7 décembre, le sortant Nana Akufo-Addo et son prédécesseur John Mahama, revendiquent tous les deux la paternité du projet.

L’adoption hors mariage approuvée par l’Assemblée nationale.
Malgré l’opposition de la droite, l’Assemblée nationale a adopté vendredi la mesure phare d’une proposition de loi de la majorité sur l’adoption d’enfants.

Ils construisent leur maison tout seuls.
Pour vivre dans un habitat qui leur ressemble et mettre en pratique leurs principes écologiques, des milliers de couples se lancent chaque année dans l’aventure.

Construire sa maison soi-même : les 4 règles essentielles.
Comment mener à bien votre chantier en profitant de l’expérience des auto-constructeurs.

De l’affaire du « pull-over rouge » à un second homicide, itinéraire d’un enfant victime devenu meurtrier.
A partir du 14 décembre, Jean-Baptiste Rambla sera jugé pour avoir de nouveau tué une femme. Seul témoin de l’enlèvement de sa sœur, assassinée en 1974, il est le personnage central de l’une des plus médiatiques affaires criminelles françaises.

« IGPN » : la première fois que « Le Monde » l’a écrit.
Auditionné par les députés, Gérald Darmanin a esquissé des pistes en vue d’une réforme de la « police des polices ». C’est en juin 1973 que le sigle fait son apparition dans les colonnes du « Monde », à la suite de violences policières à l’encontre de journalistes.

Victime de son succès, la PS5 au cœur d’un vaste trafic.
Depuis sa sortie le 19 novembre, la nouvelle console de Sony a connu plusieurs ruptures de stock. Une pénurie qui entraîne une multiplication des vols et le développement d’un commerce parallèle, auquel des livreurs sont soupçonnés de prendre part.

Les cours à distance, à double tranchant pour les étudiants handicapés.
Les cours en ligne sont synonymes, pour ces jeunes, de nouvelles difficultés – parfois insolubles, même si certains apprécient quelques aspects de la vie universitaire à distance.

Les « sneakers », des terrains de sport aux collections privées : un marché bien dans ses baskets.
Les baskets ont quitté les terrains de sport pour les podiums du luxe, les socles des musées et les collections privées. Un engouement entretenu par le lancement quasi hebdomadaire d’un nouveau modèle, que les fans achètent à prix d’or.

Plusieurs syndicats appellent à manifester samedi en faveur des droits sociaux et des libertés.
Une intersyndicale menée par la CGT a appelé à la mobilisation partout en France samedi, élargissant ainsi un appel du collectif, opposé à la proposition de loi « sécurité globale ».

Après la mort de Samuel Paty, l’« enchaînement des faits » détaillé par l’inspection générale.
Un rapport rendu public le 3 décembre souligne la réactivité de l’institution, mais pointe du doigt son impuissance face aux messages et vidéos postés sur les réseaux sociaux.

Les journalistes de l’audiovisuel dénoncent une dérive menaçante pour la liberté d’informer.
La profession dénonce des tournages soumis à des conventions de plus en plus intrusives de la part des institutions. Le ministère de l’intérieur a proposé une médiation.

Des experts de l’ONU demandent à la France de revoir sa copie sur la loi sur la sécurité globale.
Cinq rapporteurs des Nations unies ont demandé à la France de réviser sa proposition de loi sur la sécurité, la jugeant « incompatible avec le droit international des droits de l’homme ».

« Une cyberguerre est déclarée autour du déploiement de vaccins anti-Covid sur l’ensemble de la planète ».
L’un des plus grands défis logistiques de l’histoire fait l’objet d’attaques informatiques sur ce qui constitue son point faible : la chaîne du froid. Leur sophistication et leur absence d’intérêt économique immédiat font pencher pour la thèse de pirates « étatiques », selon des analystes d’IBM, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

« Il est temps d’accorder aux imams déjà en activité la considération à laquelle ils ont droit ».
Le politiste Franck Fregosi, spécialiste de la gouvernance de l’islam en France, estime, dans une tribune au « Monde », que les imams doivent être considérés comme des partenaires à part entière dans le combat contre l’islamisme radical.

Covid-19 : Alain Fischer, le nouveau « M. Vaccin » du gouvernement.
Le médecin, qui a déjà mené une concertation citoyenne sur la vaccination, présidera le conseil d’orientation de la stratégie nationale.

Covid-19 : d’abord en Ehpad, puis pour les personnes fragiles... La vaccination démarrera en janvier.
Après les couacs sur les masques et les tests, l’enjeu est crucial pour l’exécutif, alors qu’une troisième vague est fortement redoutée.

Comment fonctionnent les futurs vaccins contre le Covid-19.
On compte aujourd’hui 237 projets de vaccins contre le Covid-19 dans le monde, développés selon des techniques très différentes. Voici comment ils agissent.

Dans la formation des policiers, « sur la relation avec la population, on fait le minimum ».
Depuis juin, les élèves gardiens de la paix ne passent plus que huit mois à l’école, contre douze auparavant. En conséquence, la formation est plus limitée.

Le Téléthon appelle à la mobilisation malgré le confinement.
La 34e édition de cet événement populaire et caritatif se limitera à sa retransmission sur les chaînes de France Télévisions et à des défis sur Internet, de vendredi en fin de journée à tard dans la nuit de samedi à dimanche.

Journal de crise des blouses blanches : « Les rassemblements de Noël nous rendent évidemment anxieux ».
Comme pour la première vague au printemps, « Le Monde » donne la parole à des soignants en première ligne contre le Covid-19. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Saison 2. Episode 4.

Griezmann, Zidane, Rocheteau… Quand les footballeurs taclent sur le terrain politique.
Le 26 novembre, le tabassage de Michel Zecler par des policiers a fait réagir Antoine Griezmann et Kylian Mbappé sur les réseaux sociaux. Avant eux, d’autres grands noms du foot ont déjà dégainé le carton rouge.

Emmanuel Macron sur « Brut » : en colère après ses propos, deux syndicats appellent à cesser les contrôles d’identité.
Alliance et Unité SGP Police annoncent un boycott suite à l’annonce de la création d’une plate-forme pour signaler les discriminations.

L’Assemblée nationale ouvre l’adoption aux couples non mariés.
La proposition de loi portée par La République en marche a été adoptée par les députés dans la nuit du vendredi 4 au samedi 5 décembre.

Gestion des emplois municipaux à Marseille : Jean-Claude Gaudin se rapproche d’un procès.
Le Parquet national financier entend faire juger l’ancien maire et certains de ses proches pour « négligence ayant permis le détournement de fonds publics ».

Loi de « sécurité globale » : Des manifestations « pour les droits sociaux et la liberté » dans toute la France.
La marche « pour les droits sociaux et la liberté » dans la capitale, un des 90 rassemblements annoncés samedi, a été marquée par de vives tensions en tête de cortège.

Procès des attentats de janvier 2015 : « “Charlie” est devenu une idée. On ne la tuera plus ».
Richard Malka, avocat de « Charlie Hebdo », a clos les plaidoiries de parties civiles par un puissant hommage à la liberté d’expression, dont « Le Monde » publie de larges extraits.

Qu’est-ce que le discordianisme, ou la religion de l’absurde ?.
Le discordianisme est une religion ou une parodie de religion qui remet en cause les règles et discours dominants. Pratiquée très librement par ses adeptes, elle leur sert de moyen pour porter un regard critique sur les religions, la leur comprise. Rencontre avec deux discordiens.

« Le discordianisme est proche des religions néopaïennes ».
Pour la doctorante en religion comparée Essi Mäkelä, qui a travaillé sur l’Eglise wiccane, l’asatrú, le pastafarisme… « le discordianisme se présente comme une solution alternative aux discours dominants ».

Prêter sa maison en échange de travaux, c’est risqué !.
La Cour de cassation juge que le prêt d’une maison en contrepartie de travaux constitue un bail. Comme, en l’occurrence, le prêt a été accordé « à vie », il s’agit d’un bail viager, dont le terme est le décès de la locataire.

Les secrets de la filière d’import-export de la drogue du cartel de Sinaloa, où « tout est une question d’offre et de demande ».
Le Monde » plonge dans les rouages du plus puissant cartel mexicain avec une enquête en trois volets, signée par Bertrand Monnet, professeur à l’Edhec et spécialiste de l’économie du crime. Dernier épisode : le business plan des narcos pour atteindre les marchés d’Europe et des Etats-Unis.

Dépistage du Covid-19 sur un campus marseillais : « Si c’était en ville, je ne serais pas allé me faire tester ».
En Provence-Alpes-Côte d’Azur, une campagne de tests antigéniques se déploie au plus près des étudiants mais les résultats montrent peu de cas positifs.

Procès des attentats de janvier 2015 : un plaidoyer pour « ce droit si merveilleux d’emmerder Dieu ».
Richard Malka, dernier des avocats de parties civiles à prendre la parole face à la cour d’assises spéciale de Paris, a défendu la liberté et les caricatures, tout en appelant à prendre en compte la « dimension symbolique » du procès.

Enquête sur la galaxie Jean-Michel Blanquer.
Le ministre navigue entre les crises grâce à de solides réseaux, dont certains sont ses amis depuis toujours. Au risque d’imposer un mode de gouvernance « vertical ».

Article 24 de la loi « sécurité globale » : Reporters sans frontières accusé d’attentisme.
L’ONG qui défend la liberté de la presse s’est mis à dos une partie des reporters issus des mouvements sociaux.

Vers une reprise partielle des cours en présentiel dans les universités en janvier.
La ministre de l’enseignement supérieur doit définir un scénario de reprise progressive des enseignements in situ, en privilégiant les étudiants au profil fragile.

Attentat de la rue des Rosiers : l’un des suspects extradé par la Norvège a été mis en examen et écroué.
La justice française soupçonne Walid Abdulrahman Abou Zayed, qui vivait en Norvège depuis 1991, d’être « l’un des tireurs de l’attentat » qui a fait six morts en 1982.

En bois, en brique, en paille ou semi-enterrée : construire sa maison tout seul.
Pour vivre dans un habitat qui leur ressemble et mettre en pratique des principes écologiques, des milliers de couples se lancent dans l’autoconstruction et l’autorénovation.

La chute du préfet Serge Morvan.
Accusé de détournement de fonds publics et usage de faux dans l’exercice de ses fonctions entre 2015 et 2018, l’ancien préfet des Yvelines comparaît devant le tribunal lundi 7 décembre.

« Une simple recherche sur Internet montre combien la radicalisation islamiste a nourri une profusion de travaux universitaires éclairants ».
La recherche permet, y compris dans les moments où nos émotions sont particulièrement sollicitées, de prendre le recul nécessaire pour analyser, comprendre, expliquer les menaces qui pèsent sur nos fragiles démocraties, et proposer – là où d’autres écument, piétinent et agressent –, estime l’universitaire Albin Wagener, dans une tribune au « Monde ».

« Le point de départ des radicalismes religieux est une martyrologie, qui va légitimer la violence ».
Pierre Conesa, spécialiste des radicalismes religieux, déplace notre regard focalisé sur l’islam en montrant que toutes les religions produisent des radicalismes.

Des dons en baisse pour le Téléthon, mais un « résultat formidable » dans ce contexte sanitaire.
Les 58,29 millions d’euros de promesses de dons représentent moins que les 74,6 millions d’euros levés en 2019.

Loi « sécurité globale » : l’article 24 ne sera pas recyclé dans la loi contre les « séparatismes », assure Gérald Darmanin.
Cet article interdisant l’usage « malveillant » d’images des forces de l’ordre, à l’origine d’une crise politique, doit être réécrit, selon l’engagement pris par la majorité parlementaire.

Georges Kiejman : « Malgré une enfance tragique, ma vie a connu une succession de bienfaiteurs ».
L’ancien ministre retrace pour « Le Monde » son parcours, marqué dès l’enfance par la mort de son père à Auschwitz, et ponctué d’une série de rencontres.

Loi « sécurité globale » : le sentiment d’un dialogue impossible après les violences dans la manifestation à Paris.
Après une marche très perturbée, la stratégie policière est de nouveau mise en cause, tandis que le ministre de l’intérieur dénonce « les casseurs ».

Procès des écoutes : Nicolas Sarkozy affirme n’avoir « jamais commis le moindre acte de corruption ».
L’ancien président de la République est soupçonné d’avoir, avec son avocat Thierry Herzog, tenté de corrompre Gilbert Azibert afin d’obtenir des informations sur une procédure judiciaire engagée contre lui.

Escroquerie aux bitcoins : Alexander Vinnik condamné pour blanchiment.
Le Russe de 41 ans a par ailleurs été relaxé, lundi 7 décembre, des attaques liées au rançongiciel Locky, qui a fait près de 200 victimes en France de 2016 à 2018.

Le principal suspect de l’attentat à la basilique de Nice, Brahim A., mis en examen.
Le Tunisien de 21 ans, qui avait été gravement blessé lors de son interpellation le 29 octobre, est désormais en détention provisoire. Un homme et deux femmes sont morts dans l’attaque du 29 octobre.

Détournement : trois ans d’inéligibilité et huit mois de prison avec sursis pour la maire LR d’Aix-en-Provence.
Maryse Joissains-Masini a été condamnée en appel, lundi, à une peine supérieure à celle prononcée une première fois par la cour d’appel pour prise illégale d’intérêts et détournement.

Le gouvernement doute que l’objectif de 5 000 cas de Covid-19 par jour soit atteint le 15 décembre pour enclencher le déconfinement.
Les nouveaux cas comptabilisés ont cessé de reculer depuis une semaine et se sont stabilisés autour de 10 000 par jour – loin de l’objectif fixé. Le directeur général de la santé, Jérôme Salomon, doit livrer un point de situation ce lundi à 18 heures.

Manifestations : la dangereuse spirale de la violence.
Editorial. Le déchaînement récurrent de violence lors des marches de protestation met en péril le droit fondamental de manifester. Il faut stopper d’urgence cette spirale, qui nourrit une dangereuse tentation autoritaire.

La mort de Diego Maradona divise les féministes argentines.
Les femmes peuvent-elles pleurer le « Pibe de Oro » ? Non, répondent des féministes mettant en avant le machisme du personnage et les accusations de violences conjugales dont il avait fait l’objet. Mais d’autres militantes ne partagent pas cet avis.

Deux supporteurs russes jugés pour l’agression d’un Anglais pendant l’Euro 2016 de football.
Une bagarre avait opposé des bandes rivales à Marseille, le 11 juin 2016. Andrew Bache, roué de coups, est aujourd’hui lourdement handicapé. Ses agresseurs sont jugés aux assises des Bouches-du-Rhône, à partir de lundi.

Narcotrafic : « On constate une hybridation des réseaux criminels de blanchiment ».
« Mexique, l’empire des cartels ». Anne-Sophie Coulbois, chef de l’Office central pour la répression de la grande délinquance financière, explique, dans un entretien au « Monde », comment les narcotrafiquants opèrent en Europe pour blanchir l’argent de la drogue.

« Malgré le vaccin, le risque d’une troisième vague de Covid-19 dans les mois qui viennent existe toujours ».
Il faudra du temps pour contrôler l’épidémie alors que les conditions de propagation du virus persistent, expliquent Renaud Piarroux et Bruno Riou, l’épidémiologiste et le directeur du centre de crise de l’Assistance publique.

Covid-19 : avec l’immunothérapie, « nous avons la possibilité de traiter les patients âgés et les plus fragiles ».
De nouveaux traitements permettent de diviser par trois le risque d’hospitalisation. Dans une tribune au « Monde », douze professeurs de médecine appellent les autorités françaises à autoriser l’immunothérapie.

Covid-19 : « Il n’y a eu aucune collaboration mondiale sanitaire compassionnelle, mais une compétition malsaine ».
La découverte de vaccins en un temps record est un incontestable succès médico-scientifique, mais nos échecs économiques et sociétaux dans la lutte contre le virus sont évidents, souligne le médecin Gilbert Deray dans une tribune au « Monde ».

Affaire Michel Fourniret : l’archéologie criminelle à la recherche du corps d’Estelle Mouzin.
Une opération de fouilles débute, lundi, dans le domaine du Sautou, dans les Ardennes, pour retrouver les ossements de l’écolière disparue en 2003.

Covid-19 : à l’hôpital, l’épineuse question du « tri » des patients.
Avec l’épidémie due au coronavirus, les situations où les soignants ont dû prioriser les malades à prendre en charge se sont multipliées, au-delà des services de réanimation.

« Vous ne vouliez pas occuper cette dernière place en réanimation... » : l’hommage ému de soignants à Denise, une patiente âgée morte du Covid-19.
Dans une adresse émue à Denise que « Le Monde » publie, trois réanimateurs et une sociologue évoquent leur admiration pour cette patiente âgée, décédée des suites du Covid-19 et qui avait choisi de ne pas occuper le dernier lit disponible en réanimation.

Islamisme, séparatisme : l’offensive payante des « laïcards ».
Les partisans d’une laïcité offensive se félicitent de l’évolution d’Emmanuel Macron sur le sujet. Ils voient dans le projet de loi « renforçant les principes républicains », qui doit être examiné en conseil des ministres mercredi 9 décembre, une victoire idéologique.

Isabelle Coutant-Peyre, défenseuse d’ennemis publics.
Elle a représenté des membres d’Action directe, le négationniste Roger Garaudyou, le chef du « gang des barbares ». Et, dans le procès des attentats de janvier 2015 qui a repris le 2 décembre, l’avocate défend Ali Riza Polat, le principal accusé. Fidèle à sa réputation, elle fait souvent preuve d’outrance, voire d’indécence. Même s’il lui arrive parfois de taper juste.

Loi « sécurité globale » : une photo d’un « policier en feu » à Paris trompeuse.
Le cliché, diffusé samedi par l’AFP en marge de la manifestation parisienne, est devenu viral. Il livre, pourtant, une vision déformée de la scène qu’il immortalise.

Loi « sécurité globale » : le collectif appelle à poursuivre la mobilisation, 67 membres des forces de l’ordre blessés samedi.
Au lendemain de manifestations parfois émaillées de violents incidents, la coordination appelle au « retrait des articles 21, 22 et 24 » et du « schéma national de maintien de l’ordre ».

Enquête ouverte après l’appel d’un collectif pro-police à « ouvrir le feu » sur « les miliciens d’extrême gauche ».
La direction de la police nationale avait saisi le parquet de Paris après la diffusion d’un message appelant à tirer à balles réelles sur « les miliciens d’extrême gauche ».

« La responsabilité environnementale ne se négocie pas ! ».
A l’initiative de Sherpa, dix ONG et organisations syndicales s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », de voir le mécanisme de convention judiciaire d’intérêt public élargi aux questions environnementales. Une telle mesure conduirait à l’impunité et à l’irresponsabilité pénale des entreprises dans ce domaine.

« Paroles de lecteurs » - Affaire Zecler : lynchage contre lynchage.
« Le climat est délétère, plus personne ne fait confiance à personne, chacun se cherche des coupables, les sentiments d’injustice, d’envie, de colère se donnent libre cours, s’inquiète Denis Monod-Broca, après le tabassage du producteur de musique. Seule voie de sortie et d’espoir : la parole. »

Riadh B., jugé pour agression sexuelle sur le romancier Edouard Louis, relaxé mais condamné pour vols.
Le tribunal correctionnel a relaxé le prévenu pour les faits d’agression sexuelle notamment en raison de « l’inconstance des déclarations » d’Edouard Louis, qui a de plus « refusé une confrontation » avec le prévenu.

Loi solidarité et renouvellement urbain : vingt ans de volontarisme au nom de la mixité sociale.
Votée en 2000, la loi SRU imposait aux villes de se doter de 20 % de logements sociaux en 2020.  Certains maires se refusent toujours à construire « social » malgré les sanctions financières.

Covid-19 : « Faire un test avant d’aller rejoindre sa famille peut sembler une bonne idée. Mais cela ne suffit pas ».
A quel point la situation sanitaire a-t-elle évolué ces dernières semaines en France ? Delphine Roucaute, journaliste au « Monde » chargée de la santé, a répondu à vos questions.

Appel à témoignages : vous n’allez plus manifester par crainte des violences, racontez-nous.
Depuis plusieurs années, les manifestations se déroulent dans un climat de plus en plus tendu, voire violent. Comment vivez-vous le fait d’avoir renoncé à ce droit civique par crainte d’être blessé ?

Avec le parquet européen, l’émergence d’une justice pénale supranationale.
L’Assemblée nationale examine, mardi 8 décembre, le projet de loi relatif à ce parquet basé à Luxembourg et chargé de traquer les fraudes à la TVA intracommunautaires et aux subventions européennes.

Attentats de janvier 2015 : trente ans de réclusion requis contre Hayat Boumeddiene, la perpétuité pour Mohamed Belhoucine et Ali Riza Polat.
Les 14 accusés du procès des attentats contre « Charlie Hebdo », une policière de Montrouge et l’Hyper Cacher sont jugés pour leur soutien présumé aux terroristes.

Mathématiques : la France, dernière élève des pays européens.
L’enquête Timss, réalisée auprès d’élèves de CM1 et de 4e, confirme la place inquiétante de la France, « significativement » en dessous des moyennes internationales de pays comparables.

Le Beauvau de la sécurité annoncé par Emmanuel Macron, une façon d’« accélérer la transformation » de la police.
Cette consultation entre syndicats, élus et citoyens prévue en janvier a tout d’une remise à plat, après des années de rafistolage.

Washington ajoute le Nigeria à sa liste noire pour entrave à la liberté religieuse.
Le chef de la diplomatie américaine Mike Pompeo rappelle que « le soutien des Etats-Unis à la liberté de religion est inébranlable ».

Beauvau de la sécurité : les syndicats de policiers « circonspects ».
Le syndicat Alliance, majoritaire chez les gardiens de la paix, a prévenu qu’il ne répondrait pas à l’invitation présidentielle.

Covid-19 : le modèle américain génère plus de croissance, mais plus d’inégalités.
Durant la pandémie, les pays européens ont opté pour le chômage partiel afin de protéger le revenu des salariés, tandis que les Etats-Unis ont distribué des chèques aux demandeurs d’emploi.

Le tampon, gratuit en Ecosse, polémique en France.
L’Ecosse est le premier pays à rendre les protections périodiques disponibles gratuitement. En France, outre la question de leur gratuité se pose aussi celle de leur toxicité.

Construction de HLM : plus de la moitié des communes ne remplissent pas les objectifs légaux, selon la Fondation Abbé Pierre.
La loi impose aux communes de plus de 3 500 habitants de disposer de 25 % de logements sociaux d’ici à 2025.

Les lycées professionnels bousculés par la crise sanitaire.
Le ministère consent un allègement du nombre de semaines de formation en entreprise nécessaires pour valider les diplômes 2021 de la voie professionnelle. Un soulagement pour les établissements.

« La défiance des enseignants envers leur ministre est un handicap pour ses réformes ».
Sondages à l’appui, le spécialiste de l’engagement enseignant, Laurent Frajerman, évoque, dans une tribune au « Monde », l’évolution de l’état d’esprit des enseignants et leur « rejet global » des réformes engagées par Jean-Michel Blanquer.

La chaîne suisse RTS fait l’inventaire de ses pratiques sexistes.
Le 22 novembre, le magazine d’actualité star de RTS emboîtait le pas aux révélations du journal « Le Temps » et enquêtait sur des cas de harcèlement et d’agressions sexuelles à l’intérieur même de la chaîne. Un mouvement qui ne cesse depuis de prendre de l’ampleur.

Nicolas Sarkozy au procès des écoutes : « Bismuth, c’est le WhatsApp de 2014 ! ».
Jugé pour corruption et trafic d’influence, l’ancien président a plaidé un simple « bavardage » entre amis.

Loi « sécurité globale » : l’appel à manifester samedi ne concerne pas Paris.
La coordination a appelé à poursuivre samedi la mobilisation dans les régions. La sécurité des manifestants n’est, selon elle, pas assurée dans la capitale.

L’Eglise catholique a perdu près de 40 % de ses ressources en 2020 en raison des confinements.
Avec la fermeture partielle ou totale des églises en 2020, l’Eglise catholique de France a subi « un véritable choc » financier, a annoncé mercredi la Conférence des évêques de France.

Harcèlement moral et sexuel : l’agence de communication Herezie condamnée.
En première instance, le conseil des prud’hommes a condamné cette société parisienne à 120 000 euros d’amende pour avoir licencié deux jeunes femmes qui dénonçaient les agissements d’un directeur de création.

Violences policières et discriminations : la haut-commissaire aux droits de l’homme de l’ONU interpelle la France.
Michelle Bachelet « encourage les autorités à mener des enquêtes rapides, complètes, indépendantes, impartiales et transparentes pour toute violation des droits de l’homme ».

Harcèlement sexuel : un an de prison avec sursis requis contre l’ex-directeur de la Maison des associations de Strasbourg.
Le procès d’une figure du monde associatif s’est tenu au tribunal correctionnel de Strasbourg, mardi 8 décembre.

Encadrement des loyers parisiens : les premières sanctions tombent.
Cinq amendes allant de 300 à 1 090 euros ont été prononcées par le préfet d’Ile-de-France à l’encontre de propriétaires récalcitrants.

Arnaques en ligne : Interpol annonce plus de 20 000 arrestations dans un vaste coup de filet.
Ces personnes ont été interpellées entre septembre et novembre dans le cadre d’une opération de police internationale visant à démanteler des réseaux d’arnaques en ligne, dont certaines profitaient du contexte pandémique.

Après les récents attentats en France et en Autriche, l’UE veut renforcer la coopération antiterroriste.
La Commission européenne veut davantage de coordination entre les Etats européens, qui restent, selon elle, en première ligne dans la lutte contre les mouvements djihadistes.

La réforme de la justice des mineurs attise les oppositions.
L’Assemblée nationale débat à partir de jeudi de la création d’un code de la justice pénale des mineurs.

« Il a été tiré au sort, il en fallait un, c’est ça ? » : au procès des attentats de 2015, la défense d’Ali Riza Polat plaide l’acquittement.
Pendant deux heures à la barre, les avocats de l’accusé, pour lequel a été requis la perpétuité, ont tenté de démontrer qu’une condamnation serait « une erreur judiciaire ».

PSG-Basaksehir : Pierre Achille Webo et Demba Ba, les footballeurs qui ont dit « non au racisme ».
L’entraîneur adjoint et l’attaquant du club turc se sont insurgés contre les propos de l’arbitre et ont quitté le Parc des Princes, mardi soir, suivis par les deux équipes.

Enseignement supérieur : Martin Hirsch veut faire entrer plus de boursiers dans toutes les formations.
Un rapport préconise d’accorder un bonus à l’entrée aux grandes écoles pour les classes prépas accueillant jusqu’à 50 % d’élèves boursiers.

« Chacun a sa part de responsabilité dans ce processus mortifère » : au procès des attentats de janvier 2015, un réquisitoire sévère.
La réclusion à perpétuité a été requise mardi contre Ali Riza Polat, des peines de cinq à vingt ans pour les autres accusés présents. Verdict le 16 décembre.

Ce qui mène les jeunes au djihadisme : une trajectoire loin des stéréotypes.
La sociologue Anne Bory, dans une « carte blanche » au « Monde », revient sur un ouvrage analysant le cheminement de mineurs qui, bien qu’intégrés et encadrés par leur famille, ont sombré dans le djihadisme.

Cinq idées reçues sur la laïcité.
Rarement un mot aura fait l’objet de tant d’interprétations, de conceptions, de discussions et de passions. Décryptage.

Les « petits fantômes de la République », au cœur du projet de loi sur les « principes républicains ».
Les mesures éducatives doivent permettre de ramener dans le giron de l’école ces enfants soupçonnés d’être sous emprise idéologique. Mais sur le terrain, le phénomène est limité.

Jean Castex : « L’ennemi de la République, c’est une idéologie politique qui s’appelle l’islamisme radical ».
Le premier ministre révèle dans un entretien au « Monde » les arbitrages du projet de loi « confortant les principes républicains ». Un texte qui vise à lutter contre « l’islamisme radical », sans stigmatiser les musulmans.

Le procès des écoutes « n’est pas une vengeance » contre Nicolas Sarkozy, selon le procureur national financier.
Quatre ans de prison, dont deux avec sursis, ont été requis à l’encontre de l’ancien président, poursuivi pour trafic d’influence et corruption.

« Thomas B. professeur harcèle et agresse vos élèves » : une figure de la gauche intellectuelle mise en cause à l’Université de Paris.
Une dizaine d’élèves ont contacté « Le Monde » pour accuser Thomas Branthôme, maître de conférences en histoire du droit. Provisoirement suspendu, il dément toute forme de harcèlement ou d’abus.

« Espagne = Syrie », l’équation qui a fait basculer l’interrogatoire d’un accusé au procès de l’attentat du Thalys.
Rédouane El Amrani Ezzerifi, un migrant marocain, assure qu’il ignorait qui était Abdelhamid Abaaoud lorsqu’il le fréquentait. Il a perdu pied lorsque l’avocat général a décodé ses conversations avec le djihadiste belge.

L’Union européenne s’accorde sur un retrait en une heure des contenus « à caractère terroriste » sur Internet.
L’accord survient en plein sommet des chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union européenne, qui doivent discuter vendredi de la sécurité et de la lutte antiterroriste, après les récents attentats survenus en France et en Autriche.

Covid-19 : les « travailleurs-clés » du premier confinement surreprésentés en Seine-Saint-Denis.
Quelque 700 000 travailleurs franciliens ont continué à se rendre sur leur lieu de travail pendant le confinement, « au bénéfice de la collectivité, mais au risque de leur santé », estime l’observatoire régional de santé d’Ile-de-France.

« Une laïcité soft à bon compte est un miroir aux alouettes ».
Ni la dénonciation d’un éventuel colonialisme culturel français ni l’idée d’une solution morale ne nous font avancer sur la question de savoir s’il y a une façon plus tempérante d’être laïque sans mettre à mal nos libertés, relève la philosophe Françoise Longy.

Sortie du confinement, couvre-feu, déplacements… Suivez en direct les annonces du gouvernement.
Jean Castex détaille les modalités de la sortie du confinement à partir du 15 décembre. Musées, cinémas ou théâtres devront rester fermés au moins trois semaines supplémentaires. Le couvre-feu s’appliquera le 31 décembre.

A Grasse, le « château Diter » condamné définitivement à la démolition.
Ce faux palais florentin, construit en parpaings, a été bâti illégalement entre 2000 et 2011. La Cour de cassation impose au propriétaire la destruction de cette construction de près de 3 000 m2.

Incendie rue Myrha à Paris : l’accusé condamné à vingt ans de réclusion criminelle.
Le jeune homme de 24 ans, qui avait volontairement incendié en 2015 l’immeuble du 4 de la rue Myrha (18e), faisant huit morts, a accueilli le verdict stoïquement.

FIFA : La justice suisse a « récolté des indices d’activité criminelle de la part » de Gianni Infantino.
Le procureur extraordinaire suisse, Stefan Keller, estime qu’« une instruction pénale doit être ouverte pour gestion déloyale » contre le président de la Fédération internationale de football, déjà sous le coup d’une procédure pénale.

« Society » va adapter en série son enquête à succès sur Xavier Dupont de Ligonnès.
So Press, l’éditeur du magazine, a signé un partenariat avec Federation Entertainment afin de cofinancer et de décliner à l’écran de prochaines enquêtes

Contre l’islamisme radical, l’équilibrisme de la loi.
Editorial. Le projet de loi « confortant le respect des principes de la République » a été présenté en conseil des ministres, mercredi 9 décembre. Ce texte, équilibré de prime abord, reste fragile, car susceptible d’être modifié au gré de l’actualité par le Parlement. Il ne contient par ailleurs rien de concret sur le volet intégration.

Première mise en examen dans l’affaire du « charnier » de Paris-Descartes.
Un ancien préparateur en anatomie du Centre du don des corps a été mis en examen, le 4 décembre, pour « atteinte à l’intégrité d’un cadavre ».

A Paris, confusion après la fermeture d’un collège-lycée hors contrat.
Cet établissement du 19e arrondissement de la capitale, pointé pour son « ancrage communautaire », assure être dans une « démarche laïque ».

Un tiers des cosmétiques contiennent encore trop de substances « indésirables », selon « 60 millions de consommateurs ».
La revue éditée par l’Institut national de la consommation a « passé au crible » chaque substance présente dans la liste d’ingrédients de 160 cosmétiques.

Le milliardaire Beny Steinmetz bientôt jugé en Suisse pour corruption.
Selon l’acte d’accusation, un « pacte de corruption » a été scellé en 2005 entre l’homme d’affaires franco-israélien et la femme du président guinéen.

Elisabeth Guigou à la tête d’une commission sur les violences sexuelles commises contre les enfants.
L’instance, présentée jeudi 10 décembre, bénéficiera d’un budget de 4 millions d’euros. Elle sera chargée de donner à cette question taboue sa place dans le débat public.

Marc Weitzmann : « Ce que l’universalisme français recouvre vraiment ».
En réponse à James McAuley, correspondant du « Washington Post » à Paris, l’écrivain rappelle, dans une tribune au « Monde », que les juifs pendant la Révolution, comme les musulmans aujourd’hui, ont dû renoncer à « leur particularisme, réduit à quelques pratiques formelles et individuelles ».

Opinions politiques et syndicales, religion, santé : l’élargissement de trois fichiers policiers provoque l’inquiétude.
Gérald Darmanin, le ministre de l’intérieur, assure qu’il s’agit de les adapter à la lutte contre le terrorisme. Le secrétaire général de Force ouvrière (FO), Yves Veyrier, étudie la possibilité d’un recours.

Hanouka, ses bougies, ses beignets : les juifs célèbrent la « fête des lumières ».
Ce jeudi marque le début de cette fête, qui dure huit jours. Le mot « hanouka » désigne la nouvelle inauguration du Temple de Jérusalem reconquis.

Attentat de Conflans : « Les institutions n’ont pas su protéger Samuel Paty », dénonce l’avocate de sa famille.
Virginie Le Roy, qui représente les proches du professeur d’histoire-géographie assassiné le 16 octobre, estime, dans un entretien au « Monde », qu’« une erreur grave d’appréciation » de la situation a été commise par les autorités.

Le projet de loi « séparatismes », une nouvelle épreuve pour une majorité divisée.
La présentation du texte réactive des divergences sur la laïcité. Dans un climat encore tendu à la suite de l’examen de la proposition de loi « sécurité globale », les députés LRM sont invités à la retenue.

Comment le tueur en série Michel Fourniret a profité de trente ans de défaillances du système judiciaire français.
Alors que des recherches sont menées dans les Ardennes pour retrouver le corps de la petite Estelle Mouzin, disparue en 2003, « Le Monde » revient sur les multiples failles des enquêtes liées au tueur en série depuis les années 1980.

Avortement : le Comité consultatif national d’éthique ne s’oppose pas à l’allongement des délais.
L’instance avait été saisie par le ministre de la santé Olivier Véran lors de l’examen à l’Assemblée nationale d’une proposition de loi permettant de recourir à l’avortement jusqu’à quatorze semaines de grossesse, contre douze actuellement.

Vaccins anti-Covid-19 : un rapport sur les effets indésirables sera publié chaque semaine.
L’Agence européenne du médicament (EMA) doit décider au cours des prochaines semaines si elle donne une autorisation de mise sur le marché conditionnelle à deux premiers vaccins contre le Covid-19.

Les évangéliques brésiliens se convertissent aux sex-shops.
Près de São Paulo, un couple de pentecôtistes a lancé une gamme de gels et de crèmes érotiques destinée à leur communauté religieuse. Une démarche plus conservatrice qu’elle n’y paraît.

Jeunes imames cherchent mosquée désespérément.
Converties depuis une dizaine d’années, Eva Janadin et Anne-Sophie Monsinay sont deux des trois femmes imames de France. Ces promotrices d’un islam progressiste cherchent un lieu de culte à louer à Paris ou alentour.

Prime d’équipement informatique : les documentalistes se mobilisent.
Une pétition a obtenu plus de 14 000 signatures après le décret publié le 6 décembre qui officialise la prime d’équipement de 150 euros aux seuls enseignants et psychologues.

Pédocriminalité : Joël Le Scouarnec fait appel de sa condamnation à quinze ans de prison.
L’ex-chirurgien a été condamné par la cour d’assises de Saintes dans un premier dossier de viols et agressions sexuelles sur quatre victimes mineures.

Ce que l’on sait de la sûreté des vaccins à ARN messager.
Bien qu’étudiés depuis longtemps, les vaccins à ARN ont atteint une maturité technique plutôt récente, ce qui soulève craintes et questionnements.

En Seine-et-Marne, la difficile « résorption » des bidonvilles.
Depuis 2019, le département fait face à l’afflux de familles moldaves et ukrainiennes, qui s’entassent dans des squats.

Valéry Giscard d’Estaing président de la cause des femmes ? Des féministes s’étranglent.
Le septennat de Valéry Giscard d’Estaing, récemment disparu, a certes été marqué par des avancées pour les droits des femmes. Mais de là à faire de l’ancien chef de l’Etat un héraut du féminisme, beaucoup s’insurgent…

Violences sexuelles : la plainte visant un entraîneur d’athlétisme classée sans suite.
Une athlète avait dénoncé des gestes très déplacés de l’entraîneur de demi-fond Pascal Machat. Le parquet d’Amiens a estimé l’infraction « pas suffisamment caractérisée ».

« Paroles de lecteurs » - Oui, la langue arabe est une chance pour la France.
« Pour la première fois, au plus haut niveau de l’Etat, la question de l’enseignement de l’arabe en France est évoquée avec précision, se félicite Pierre-Louis Reymond, professeur et agrégé de langue et civilisation arabes. [...] Il est urgent d’insister sur le lien indissoluble qui nous relie au monde, à la langue et à la culture arabes. »

Au procès des attentats de janvier 2015, la défense contre-attaque : « Ce dossier transpire la peur et la déraison ».
Les avocats des onze accusés présents, dont les plaidoiries sont prévues jusqu’à lundi, ont violemment ébranlé le réquisitoire prononcé en début de semaine.

Trois ans après, aucun indice sur la disparition de Léa Petitgas.
La jeune femme de 20 ans n’a plus donné signe de vie depuis le 14 décembre 2017, alors qu’elle quittait son appartement, non loin du centre-ville de Nantes. De nombreuses investigations ont été menées depuis, mais le mystère résiste toujours à l’enquête.

Les recommandations de Tracfin pour renforcer le dispositif français de lutte antiblanchiment.
La France sera évaluée par le Groupe d’action financière en 2021 sur sa capacité à combattre le recyclage de l’argent sale dans l’économie

Chevaux mutilés : des accidents dans la majorité des cas, selon les enquêteurs.
Sur les quelque 500 cas de chevaux mutilés qui ont été signalés, l’action humaine est avérée dans seulement 84 cas.

« Islamo-gauchisme » : histoire tortueuse d’une expression devenue une invective.
Apparu dans les années 2000, le terme, qui  évoquait une convergence entre islamistes  et extrême gauche, symbolise aujourd’hui une ligne de fracture politique  sur les causes du djihadisme. Il trouve ses racines dans le débat sur la défense  des travailleurs immigrés prônée par la gauche à partir de Mai 68.

Procès des écoutes : trois juges et un dossier empoisonné.
Le tribunal correctionnel de Paris, devant lequel ont comparu Nicolas Sarkozy, Thierry Herzog et Gilbert Azibert, poursuivis pour trafic d’influence et corruption, rendra son jugement le 1er mars. La défense des trois prévenus a plaidé la relaxe.

Gaston Flosse condamné à cinq ans d’inéligibilité pour détournement de fonds publics.
Ancien maire de Pirae, en Polynésie française, Gaston Flosse était accusé d’avoir demandé aux administrés de sa commune de payer les frais d’alimentation en eau de son domicile durant près de vingt ans.

« La laïcité est un totem devenu fragile qui, au lieu de rassembler la communauté nationale, en vient à la diviser ».
La neutralité de l’Etat qui « ne reconnaît, ne salarie, ni ne subventionne aucun culte » et la « liberté de conscience » sont les deux grandes traductions juridiques d’une laïcité française qui ne cantonne pas la religion à la sphère privée, analyse dans une tribune au « Monde » Fabien Fortoul, enseignant-chercheur en droit public

« Eloge de la grève », ce formidable levier capable de soulever le monde.
Le journaliste Léonard Vincent raconte, dans son dernier ouvrage, les prémices et l’histoire de ce « geste de haute civilisation ».

Covid-19 : la Corse demande aux voyageurs venant pour les fêtes de présenter un test négatif.
Des contrôles seront effectués dans les aéroports et les ports. Une attestation sur l’honneur sera également demandée au retour.

Journal de crise des blouses blanches : « Les autres virus de l’hiver ont quasiment disparu ».
Comme pour la première vague au printemps, « Le Monde » donne la parole à des soignants en première ligne contre le Covid-19. Ils racontent « leur » crise sanitaire. Saison 2. Episode 5.

Manifestation sous tension à Paris contre la loi sécurité globale.
Des centaines de personnes se sont rassemblées samedi à Paris sous forte surveillance policière pour dénoncer la proposition de loi sécurité globale et le projet de loi sur les « séparatismes ».

Le laboratoire pharmaceutique AstraZeneca rachète Alexion pour 39 milliards de dollars.
Le groupe pharmaceutique britannique, parmi les premier à proposer un vaccin contre le Covid-19, acquière de l’entreprise de biotechnologie américaine, spécialisée dans les maladies rares.

Covid-19 : un nouvel assouplissement des règles dans les Ehpad pour les fêtes de fin d’année.
Les visites en chambres et les sorties des résidents seront autorisées du 15 décembre jusqu’au 3 janvier 2021, selon un nouveau protocole sanitaire.

Instruction à domicile : « Emmanuel Macron a placé cette décision au rang des changements des grandes règles (ou principes) régissant l’école ».
Le projet de loi sur le séparatisme supprime le principe du droit à l’instruction à domicile inscrit dans la loi de 1882 même s’il prévoit des dérogations, relève, dans une tribune au « Monde », l’historien de l’éducation Claude Lelièvre, critiquant « un compromis emberlificoté entre deux positions de principe juridique opposées »

Aristide Briand sur la séparation de l’Eglise et de l’Etat : « Notre loi est une loi de liberté, qui fait honneur à une assemblée républicaine ».
Le 3 juillet 1905, le député socialiste, rapporteur du projet de loi à la Chambre, s’adresse aux élus pour défendre un texte « raisonnable, équitable » qui « concilie les droits de l’Eglise et ceux de l’Etat ». Son discours est publié dans le journal « L’Aurore » le mardi 4 juillet.

Covid-19 : le Conseil d’Etat annule le limogeage de Christophe Lannelongue, ex-directeur de l’ARS du Grand-Est.
La confirmation par le haut fonctionnaire de l’agence régionale de santé du maintien des mesures au sein des hôpitaux de Nancy avait suscité un tollé en avril, en pleine épidémie de Covid-19.

Michel Zecler au « Monde » : « Il fallait que ces trois policiers se sentent en confiance pour aller aussi loin dans leurs actes ».
Depuis trois semaines, le producteur est devenu le visage de la lutte contre les brutalités des forces de l’ordre. Il n’a pourtant rien du porte-parole de la cause, et est souvent là où on ne l’attend pas.

« Dans l’autre affaire, je serai condamné à une lourde peine » : les attentats du 13 novembre 2015 s’invitent au procès du Thalys.
La journée de vendredi était consacrée à l’interrogatoire du Belge Mohamed Bakkali. Accusé d’être le « chauffeur » du terroriste du Thalys et d’Abdelhamid Abaaoud, il sera également jugé au procès des attentats de Paris et de Saint-Denis.

A Paris, Nantes, Bordeaux… des rassemblements de policiers en « colère ».
Les forces de l’ordre mobilisées ont voulu exprimer leur « ras-le-bol » et leur « colère d’être ciblés et dénigrés », notamment après les propos du chef de l’Etat qui ont été « la goutte d’eau ».

Thomas Piketty : « En France, le système de financement des cultes est extrêmement inégalitaire ».
Plutôt que de répéter en boucle que la République ne subventionne aucun culte, ce qui est faux, il faudrait revoir le mode d’attribution des subventions publiques, note l’économiste, dans sa chronique.

Les députés votent la création d’un code de la justice pénale des mineurs.
L’ordonnance de 1945 doit être remplacée le 31 mars par ce nouveau texte, auquel les députés ont apporté des garanties supplémentaires pour les droits des mineurs.

Proposer des menus sans porc à la cantine ne contrevient pas à la laïcité, juge le Conseil d’Etat.
Le conseil municipal de Chalon-sur-Saône avait voté en 2015 la fin de ces menus de substitution, servis depuis 1984. Le Conseil d’Etat a jugé qu’ils n’étaient ni obligatoires ni contraires au principe de laïcité.

Sept militants de l’ultragauche mis en examen pour « association de malfaiteurs terroriste ».
Arrêtés mardi, ces militants sont soupçonnés de projets d’actions violentes ciblant des policiers, sans qu’un projet précis de passage à l’acte ait été identifié à ce stade.

Prime d’équipement informatique : les professeurs documentalistes se mobilisent.
Une pétition a obtenu plus de 14 000 signatures après le décret publié le 6 décembre qui officialise la prime d’équipement de 150 euros aux seuls enseignants et psychologues.

Jeux vidéo : « Face aux crises, la console est un pansement égotique ».
Le sociologue Laurent Trémel explique, dans un entretien au « Monde », comment ce phénomène générationnel permet de « mener une seconde vie plus gratifiante ».

Jean-Baptiste Rambla jugé aux assises pour le meurtre de Cintia Lunimbu.
Le procès de Jean-Baptiste Rambla, soupçonné d’avoir tué une jeune fille de 21 ans en 2017, s’ouvre lundi 14 décembre à Toulouse.

Aux Etats-Unis, une soupe au goût d’appropriation culturelle.
Le magazine culinaire américain « Bon appétit » a déclenché une polémique en publiant, après en avoir modifié les ingrédients de base, une recette de soupe joumou, un plat emblématique de la culture haïtienne.

Les tests PCR remboursés aux laboratoires en fonction de la rapidité du résultat.
L’arrêté modulant les tarifs en fonction du tempo de rendu des analyses a été publié dimanche au « Journal officiel ».

« Parce qu’ils sont profondément attachés à la laïcité les mouvements d’éducation populaire ne veulent pas l’enseigner comme un catéchisme ».
La laïcité s’incarne quand des personnes se rencontrent, travaillent ensemble et progressent ainsi vers plus de lucidité et de fraternité soulignent dans une tribune au « Monde » un collectif de représentants de dix-huit mouvements et associations

Spiritualité : cinq livres à offrir pour Noël.
Récit de voyage, roman graphique sur Jésus, harmonie du corps et de l’âme par les plantes, mystique soufie et ésotérisme… Sélection éclectique de beaux livres à offrir ou à s’offrir.

« Reconnaître la diversité dans le discours public est un moyen de contrer la “racialisation” des relations sociales ».
Emmanuel Macron estime à juste titre que les jeunes issus de l’immigration sont « une chance pour la République ». Il serait plus convaincant si son gouvernement mettait toute son énergie à lutter contre les discriminations, estime Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

Manifestations sous tension à Paris et dans le reste de la France contre la loi « sécurité globale ».
Dans la capitale, de nombreuses unités de CRS et de gendarmes mobiles ont encadré au plus près les milliers de personnes – 10 000 selon les organisateurs – qui manifestaient de la place du Châtelet à celle de la République.

Ecole à la maison : « Y a-t-il lieu de s’obstiner à supprimer la liberté de l’instruction dans la famille ? ».
Le projet de loi sur le séparatisme supprime le principe du droit à l’instruction à domicile inscrit dans la loi de 1882 même s’il prévoit des dérogations, relève, dans une tribune au « Monde », l’historien de l’éducation Claude Lelièvre, critiquant « un compromis emberlificoté entre deux positions de principe juridique opposées »

L’homme qui avait traité Gérald Darmanin de « violeur » condamné pour « outrage ».
Le prévenu, ajusteur dans l’industrie automobile, avait reconnu avoir lancé « sale violeur, Darmanin, sale violeur », alors que le ministre de l’intérieur était au pupitre à l’extérieur de l’église de Saint-Étienne-du-Rouvray.

Demandeurs d’asile : « Nous supplions ceux qui en ont le pouvoir de remettre l’homme et la femme au centre de leurs décisions ».
Antoine Paumard, le directeur du Service jésuite des réfugiés (JRS) qui vient en aide aux demandeurs d’asile, témoigne, dans une tribune au « Monde », du grand désir de s’intégrer qui habite la plupart des migrants à leur arrivée dans notre pays.

Trois et dix ans de prison pour les Russes qui ont agressé un Anglais pendant l’Euro 2016 de foot.
Le verdict, dans cette affaire de hooliganisme, a été rendu lundi 14 décembre par la cour d’assises des Bouches-du-Rhône.

Faire médecine : une vocation, plusieurs voies, et des choix difficiles pour les lycéens.
Choix de spécialités au lycée, de sa majeure et de sa mineure en PASS ou L.AS : les jeunes attirés par les professions médicales font désormais face à des dizaines de combinaisons possibles. Sans avoir beaucoup de recul.

« Que reste-t-il du collège unique de VGE ? ».
A l’occasion du décès de Valéry Giscard d’Estaing, Michèle Haby, fille de l’ancien ministre de l’éducation René Haby, rappelle que le président est aussi le créateur du collège unique, dont elle évoque l’histoire mouvementée.

Trois et dix ans de prison pour les deux supporteurs russes auteurs de violences à Marseille pendant l’Euro 2016.
Une bagarre avait opposé des bandes rivales à Marseille, le 11 juin 2016. Andrew Bache, roué de coups à cette occasion, est aujourd’hui lourdement handicapé. Ses agresseurs étaient jugés aux assises des Bouches-du-Rhône.

Covid-19 : Dans les Ehpad, le dilemme de la vaccination.
Les fédérations des directeurs d’établissement pour personnes âgées plaident pour un accord écrit des résidents.

« Au royaume du patriarcat, pour subordonner les femmes, il faut subordonner les sages-femmes ».
Dans une tribune au « Monde », les sages-femmes Christine Morin et Claudine Schalck, respectivement enseignante et chercheuse, se félicitent qu’une proposition de loi veuille étendre le champ de compétences de leur profession, et répondent aux syndicats de médecins qui contestent cette évolution.

« Il existe, au sein du monde arabo-musulman, un débat sur la citoyenneté et la laïcité ».
Occulté aujourd’hui par la prédominance des intégristes, un courant de la pensée arabo-musulmane avait, dès le début du XIXe siècle, réfléchi sur le séculier distinguant clairement entre raison et foi, relève, dans une tribune au « Monde », Joseph Yacoub, professeur de sciences politiques et spécialiste des chrétiens d’Orient.

« Le gouvernement affirme renforcer la laïcité, alors qu’il porte atteinte à la séparation des religions et de l’Etat ».
Pour l’historien et sociologue Jean Baubérot, le projet de loi sur les séparatismes « confortant le respect des principes républicains » remet en cause des libertés fondamentales et risque d’être contre-productif.

Avec les brigades sanitaires du Covid-19 : « Les gens ont de plus en plus de mal à accepter les consignes ».
Au printemps, la Sécurité sociale a mis en place des centres d’appels où des conseillers sont chargés du suivi des malades de l’épidémie et du traçage des cas contacts. A Villeneuve-d’Ascq, dans le Nord, ils jouent un rôle sanitaire et social déterminant.

Un ex-cadre d’un lycée catholique d’excellence visé par une enquête judiciaire pour agression sexuelle et violences.
Mi-novembre, le parquet de Paris a ouvert des investigations sur l’ex-directeur de l’internat des classes préparatoires de Stanislas. D’anciens étudiants dénoncent le silence de l’établissement.

Des associations et des syndicats dénoncent des « arrestations arbitraires » lors de la manifestation parisienne contre la loi sécurité globale.
A Paris, parmi les 5 000 manifestants selon la police, le double selon les organisateurs, 124 ont été placés en garde à vue dont au moins deux journalistes : un reporter du média « QG » et un autre du collectif Reporters en colère (REC).

A Europe 1, la consternation après la réintégration d’un ex-salarié condamné pour harcèlement.
La justice a annulé le licenciement, décidé en juin 2019, d’un ex-salarié et délégué syndical, condamné en mars pour harcèlement moral et sexuel, poussant la direction de la radio à le réintégrer.

Enquête ouverte pour « mise en danger de la vie d’autrui » après une fête clandestine à Marseille.
Les organisateurs de cette soirée qui a réuni cinq cents personnes ce week-end sont activement recherchés.

« Parce que l’information n’est pas un contenu comme les autres, sauvons “Science &amp; Vie !” ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de près de 100 universitaires et scientifiques, parmi lesquels Philippe Descola, Françoise Combes, Gabriel Zucman ou Julia Cagé, dénonce les pratiques du groupe Reworld avec l’éthique journalistique.

Violences conjugales : le bracelet anti-rapprochement étendu à toutes les juridictions.
Déployé au départ dans cinq juridictions, ces dispositifs électroniques qui permettent de tenir éloignés les conjoints et ex-conjoints violents sont désormais généralisés à tous les tribunaux judiciaires métropolitains et ultramarins.

Marc-Olivier Bitker : « Redonner toute leur place à l’ouïe, à la vue et au toucher dans l’examen médical ».
L’importance croissante des systèmes intelligents dans le diagnostic et le soin font de plus en plus oublier l’évidente nécessité de regarder, d’écouter et de toucher le patient, rappelle dans une tribune au « Monde » le professeur d’urologie .

La délicate caractérisation pénale du comportement de l’Afghan interpellé à Lyon muni d’un long couteau.
La scène, survenue le même jour que l’attentat de Nice qui a fait trois morts, avait donné l’impression d’un nouvel acte terroriste. Mais un mois et demi après, les contours de l’affaire restent flous et les circonstances nébuleuses.

Prime de Noël : qui touche combien ?.
Environ 2,5 millions de foyers doivent recevoir ces jours-ci une « aide exceptionnelle de fin d’année » de 152,45 euros minimum. Sont concernés les bénéficiaires de certains minima sociaux.

Alliance et UNSA, deux syndicats de policiers, refusent de participer au Beauvau de la sécurité.
En plein débat sur les violences policières et la loi de sécurité globale, Emmanuel Macron avait annoncé le 8 décembre la tenue à partir de janvier d’une concertation afin d’« améliorer les conditions d’exercice » des forces de l’ordre.

Crise sanitaire : situation alarmante dans les centres de rétention administrative.
Les cas de Covid-19 se sont multipliés en novembre et la promiscuité empêche la distanciation physique et le respect des gestes barrières.

Jean-Michel Blanquer « n’exclut pas » de supprimer les subventions des syndicats lycéens.
Le ministre de l’éducation a évoqué cette possibilité, alors que les conclusions d’une enquête sur la comptabilité des organisations lycéennes doivent être rendues en janvier. Les mouvements concernés dénoncent un déni de démocratie.

« Peut-on encore croire en la justice antiterroriste ? » : le procès des attentats de janvier 2015 approche du verdict.
Les plaidoiries de la défense, véhémentes et souvent pertinentes, se sont achevées lundi. Le verdict sera rendu mercredi, à 16 heures.

Les relations entre personnes de même sexe sont toujours criminalisées par 69 pays.
Les droits des personnes lesbiennes, gay et bisexuelles ont fait des progrès en 2020, mais 69 pays continuent de criminaliser les relations consensuelles entre personnes de même sexe.

La vague #metoo s’éveille doucement en Chine… mais le parti veille.
Dans un pays où les plaintes pour harcèlement sont inexistantes, une scénariste accuse une vedette de la télé. Son procès a été passé sous silence dans les médias.

« Etats généraux du numérique pour l’éducation : et après ? ».
Pascal Plantard, professeur d’anthropologie des usages du numérique, et André Tricot, professeur de psychologie cognitive, analysent, dans une tribune au « Monde », l’organisation et les propositions issues des Etats généraux du numérique pour l’éducation

Instruction en famille : « Ne vaut-il pas mieux endiguer les quelques dérives que d’enterrer une liberté ? ».
Le projet de loi « confortant les principes républicains » prévoit une limitation de l’instruction en famille pour lutter contre les « séparatismes ». Le juriste et inspecteur général honoraire Bernard Toulemonde rappelle que, en France, l’instruction est obligatoire, pas l’école.

Au collège-lycée Paul-Valéry à Paris, un fablab réconcilie les filles avec les sciences et redore l’image de l’établissement.
Cette période de l’année voit les parents s’interroger sur le choix d’un lycée pour leur enfant. Au collège-lycée parisien Paul-Valéry, la création d’un fab lab contribue à redorer l’image d’un établissement longtemps mal considéré.

« Se retrouver dans la file du Secours populaire, ça donne envie de chialer » : les nouveaux visages de la précarité.
Ils sont intérimaires, intermittents du spectacle, jeunes diplômés… Privés de travail à cause de la crise, ils sont contraints de se tourner vers les banques alimentaires pour la première fois.

Une saison en enfer à Courchevel.
Lourdement touchée par la pandémie de Covid-19 en mars, la station savoyarde de ski haut de gamme s’attend à un hiver complexe en raison de l’absence de sa riche clientèle internationale.

Manifestation à Paris : classements sans suite ou rappels à la loi pour l’essentiel des interpellés.
Sur les 124 personnes placées en garde à vue samedi à Paris, 40 ont obtenu un classement sans suite et 41 ont fait l’objet d’un rappel à la loi, dont 30 après présentation devant un magistrat, a annoncé, lundi, le parquet de Paris.

Au premier jour de son procès, Jean-Baptiste Rambla ressasse l’affaire Ranucci.
Jugé pour « meurtre en récidive » à Toulouse, le quinquagénaire porte depuis l’âge de 6 ans la culpabilité de l’assassinat de sa sœur aînée, Maria-Dolorès, en 1974.

La mère de Fiona condamnée à vingt ans de prison, dix-huit ans pour son ex-compagnon.
Cécile Bourgeon et Berkane Makhlouf étaient jugés en appel pour la mort de la fillette de 5 ans en 2013. Ils sont accusés de lui avoir porté des coups fatals et d’avoir dissimulé son corps, jamais retrouvé depuis.

En 2021, l’éducation nationale continuera à favoriser l’école primaire.
Le ministère a dévoilé mercredi la répartition des moyens alloués à chaque académie, dont Créteil et Versailles sortent gagnantes. En revanche, le second degré perd à nouveau des postes, malgré une hausse des effectifs.

L’ancien ambassadeur du Vatican en France Luigi Ventura condamné pour agressions sexuelles.
Cette affaire, qui a éclaté en février 2019, a conduit le Saint-Siège à lever l’immunité du nonce apostolique, une première dans l’histoire moderne du Vatican.

Ibis Batignolles : les salariées du nettoyage demandent leur intégration dans l’hôtel parisien.
Les employées, toutes d’origine africaine, dénoncent une « sous-traitance de la discrimination » dont elles se disent victimes. Elles assignent le groupe Accor, afin de faire reconnaître sa qualité de coemployeur.

Attentats de janvier 2015 : Ali Riza Polat condamné à trente ans de réclusion criminelle pour complicité dans les attentats commis par Amedy Coulibaly.
Des peines de quatre à vingt ans de prison ont été prononcées contre les dix autres accusés présents au procès. Seul Mohamed Belhoucine, jugé en son absence, a été condamné à la perpétuité.

« Peut-on parler d’une dérive autoritaire de l’Etat en France ? » : dialoguez en direct avec la rédaction du « Monde ».
Nicolas Chapuis, Aude Dassonville et Caroline Monnot, journalistes au « Monde », répondent en direct à vos questions.

Ian Brossat : « Comment répondre au besoin fondamental de se loger dignement s’il n’est plus possible de construire en ville ? ».
Selon l’adjoint communiste à la maire de Paris chargé du logement, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », pour répondre à l’accroissement démographique et à la nécessité de préserver des espaces naturels, il est difficile de ne pas prendre le parti de la densité urbaine.

Mentorat, tutorat, parrainage… Quand des étudiants volent au secours d’autres étudiants.
Alors que les jobs s’évaporent depuis le premier confinement, des milliers d’étudiants travaillent comme « tuteurs » au sein des universités, à distance ou non. L’Etat va financer 20 000 emplois supplémentaires dans ce domaine.

Vaccins contre le Covid-19 : un comité citoyen pour restaurer la confiance.
Les modalités de désignation de ce collectif, annoncé par l’exécutif le 3 décembre, sont en cours d’élaboration par le Conseil économique, social et environnemental.

Violences policières : à Marseille, les agresseurs de Maria toujours introuvables.
En décembre 2018, en marge d’une manifestation de « gilets jaunes », cette jeune femme de 19 ans avait été rouée de coups par des policiers. Après une enquête de l’IGPN, le réquisitoire du procureur de Marseille demande un non-lieu.

Marion Chaygneaud-Dupuy, la bouddhiste qui nettoie l’Everest.
Après avoir passé plusieurs années dans un monastère bouddhiste à Darjeeling, Marion Chaygneaud-Dupuy s’est donné pour mission de débarrasser l’Everest des tonnes de détritus laissés par les alpinistes.

Policiers en colère : un mouvement diffus, mais profond.
Cette vague de protestation n’est pas nouvelle, mais il est difficile de mesurer la portée du mouvement.

La suggestion d’un « autoconfinement » des élèves exaspère la communauté éducative.
Jean Castex a suggéré que les enfants restent à la maison pour les deux derniers jours du trimestre, jeudi et vendredi. Syndicats et parents d’élèves dénoncent une demi-mesure qui crée de la confusion.

La « sousveillance », pour surveiller celui qui surveille.
Le terme définit le regard qui vient d’en bas par le biais de la caméra qui filme les gestes des autorités et leur intime ainsi de rendre des comptes.  Un enjeu sensible alors que la loi « sécurité globale » se trouve contestée.

Avocat-star, voyous marseillais et téléphones cryptés : plongée inédite dans la grande criminalité.
Jean-Louis Keita, figure du barreau d’Aix-en-Provence, est soupçonné d’avoir transmis à un malfaiteur de haut rang des informations confidentielles sur plusieurs enquêtes concernant des trafiquants marseillais. Une affaire dont « Le Monde » révèle de nombreux éléments.

Le « narco-banditisme » des cités de Marseille.
Des règlements de compte entre bandes rivales ensanglantent la ville depuis une douzaine d’années.

En Guyane, des taux de suicide alarmants dans les villages isolés.
L’étude, publiée mardi par Santé publique France, relève des taux de suicide chez les jeunes, « jusqu’à 8 fois plus élevés » qu’en France métropolitaine.

Attentat du Thalys : entre huit ans de réclusion et la perpétuité requis contre le « passeur », le « chauffeur », « l’éclaireur » et le « tireur ».
Le ministère public a requis la réclusion criminelle à perpétuité contre l’auteur des tirs qui ont fait deux blessés le 21 août 2015, fustigeant ses « mensonges » à l’audience et son « absence de sincérité ».

Jugé pour viol, l’ex-producteur canadien Gilbert Rozon a été acquitté.
La juge a estimé que le procès a opposé deux versions contradictoires et n’a pas permis de conclure à la culpabilité de M. Rozon « hors de tout doute raisonnable ».

Le préfet Lallement chahuté au Conseil de Paris.
Plusieurs élus de gauche ont appelé à la démission du préfet de police, et quitté la séance lorsqu’il a voulu leur répondre.

« On ne sait pas comment on va tenir » : les travailleurs du sexe dénoncent les violences et la précarité.
Une centaine de personnes se sont rassemblées, jeudi, à Paris, à l’occasion de la Journée internationale pour l’élimination des violences faites à leur encontre. Les prostitutés ont été particulièrement impactés par la crise sanitaire.

Achat de votes à Corbeil-Essonnes : Jean-Pierre Bechter a été le « principal bénéficiaire du système Dassault », selon le tribunal.
Le successeur de l’industriel à la tête de la ville a été jugé coupable d’achat de votes et de financement illégal de campagne électorale et condamné à deux ansde prison ferme. Son avocat a annoncé qu’il compte faire appel.

L’Observatoire de la laïcité appelle à « faire bloc contre l’islamisme radical ».
L’institution présidée par Jean-Louis Bianco, critiquée, a publié son rapport annuel, jeudi 17 décembre. Le gouvernement travaille à « faire évoluer » ses contours.

Frontière franco-italienne : l’interdiction faite aux ONG d’assister les migrants suspendue par la justice.
Reprenant une décision du Conseil d’Etat, le tribunal de Marseille a rappelé au préfet des Hautes-Alpes qu’« un refus d’entrée ne peut être opposé à un étranger qui a pénétré sur le territoire métropolitain en franchissant une frontière intérieure terrestre ».

Le procès hors-norme d’un présumé marchand de sommeil parisien.
Intimidations et obstruction aux travaux pourtant urgents pourrissent depuis onze ans la vie d’une copropriété du 19e arrondissement de Paris.

L’auteur de l’attentat du Thalys condamné à la réclusion criminelle à perpétuité.
Au terme de cinq semaines de procès, la cour d’assises spéciale de Paris a prononcé des peines allant de 7 années de réclusion à la perpétuité à l’encontre des quatre accusés de cet attentat qui avait fait deux blessés, le 21 août 2015.

Covid-19 : le professeur Christian Perronne sanctionné par l’AP-HP après des propos « indignes de la fonction qu’il exerce ».
L’infectiologue a affirmé que les malades souffrant de cette infection représentent une aubaine financière pour les médecins. L’établissement public de santé a aussi déposé une plainte devant l’ordre des médecins.

Plainte inédite des syndicats de magistrats contre Eric Dupond-Moretti.
L’Union syndicale des magistrats et le Syndicat de la magistrature ont déposé une plainte contre le garde des sceaux devant la Cour de justice de la République pour « prise illégale d’intérêt ».

Haine en ligne : relaxe en appel d’un internaute d’extrême droite à Lyon.
Sylvain C. avait été condamné en première instance à six mois de prison avec sursis pour injures racistes et sexistes visant la journaliste Julie Hainaut. La cour d’appel a estimé que le délai de prescription était écoulé.

Achat de votes à Corbeil-Essonnes : Jean-Pierre Bechter, l’ancien maire LR et ex-bras droit de Serge Dassault, condamné à deux ans de prison ferme.
Jean-Pierre Bechter a été condamné pour achat de votes et financement illégal de campagne électorale lors des municipales partielles de 2009 et 2010.

Loi de « sécurité globale » : « Dans une République, la sécurité met le citoyen au centre ».
Que signifie un texte dans lequel pas même une ligne n’évoque le contrôle des forces de l’ordre par les citoyens ?, s’interroge le philosophe Yves Roucaute dans une tribune au « Monde ». Au-delà de l’article 24, qu’il fustige, il dénonce la tentation autocratique du gouvernement

Education financière au collège : « Le loyer avant la console, ce n’est pas aussi naturel qu’on le pense ».
Expliquer aux élèves les rudiments du budget, des paiements, de l’épargne, les sensibiliser aux risques de fraudes : c’est l’objectif du « passeport d’éducation financière », qu’ont expérimenté les élèves de 4e du collège nivernais de Decize.

Loi « sécurité globale » : le Sénat veut, lui aussi, réécrire l’article 24.
La majorité LR au Sénat fait la leçon au gouvernement, en dénonçant « l’impréparation générale de ce texte par l’exécutif ».

La Conférence des présidents d’université cherche une boussole.
La CPU assume difficilement la différenciation croissante entre les établissements qu’elle représente, incitant de grandes universités à s’émanciper.

Dans le Morbihan, un professeur d’IUT agressé par un ancien élève.
L’enseignant a été frappé, à son domicile, à Saint-Avé, par un ancien étudiant qui entretenait depuis des années une rancœur à son égard.

Affaire Grégory : la famille Villemin demande de nouvelles expertises ADN.
Mercredi, le parquet général de Dijon a déclaré que des actes d’enquête supplémentaires ont été lancés dans l’instruction sur l’assassinat de l’enfant en 1984.

Une ode aux droits de la défense, dernière plaidoirie d’Henri Leclerc.
Le célèbre avocat de 86 ans tire sa révérence après avoir plaidé mercredi 16 décembre la plainte contre l’Etat pour faute lourde dans l’affaire des fadettes du Parquet national financier.

Au procès de Jean-Baptiste Rambla, accusé du meurtre de Cintia Lunimbu : « Ce que j’ai fait, c’est un carnage ».
Jean-Baptiste Rambla a raconté le déroulement des faits mercredi devant la cour d’assises de la Haute-Garonne. Il a de nouveau évoqué l’affaire de l’assassinat de sa sœur Maria-Dolorès, qui avait conduit à l’exécution de Christian Ranucci en 1976.

Agressions sexuelles : l’ex-« ambassadeur » du pape à Paris condamné à huit mois de prison avec sursis.
Le tribunal a condamné, mercredi 16 décembre, l’ancien nonce apostolique Luigi Ventura, visé par les plaintes de quatre hommes qui dénonçaient des mains aux fesses.

Covid-19 : « N’autoriser les sorties que la nuit de Noël est gravement discriminatoire ».
Cette dérogation en faveur d’une fête chrétienne est « extrêmement problématique » au regard du principe de laïcité et de neutralité de l’Etat à l’égard des cultes, s’indigne la politiste Françoise Dreyfus dans une tribune au « Monde ».

« Certains utilisent le concours de beauté comme un outil de mise en valeur de l’être humain ».
Chercheuse en sociologie à l’université Rouen Normandie (laboratoire Dysolab) et membre de la chaire beauté(s) de l’université Paris Sciences &amp; Lettres, spécialiste des pratiques esthétiques, Camille Couvry analyse la multiplication de concurrents de Miss France.

Le professeur Fourtillan, l’un des témoins du documentaire complotiste « Hold-up », quitte l’hôpital psychiatrique.
Ce septuagénaire, proche du professeur Henri Joyeux, est une figure du mouvement antivaccin. Il est poursuivi par la justice dans le cadre d’une enquête sur des essais cliniques illégaux.

Après un rassemblement de policiers devant son domicile, la maire de Rennes dénonce des « méthodes d’intimidation ».
Une trentaine de fonctionnaires se sont réunis, jeudi soir, aux abords de son domicile pour réclamer une amélioration de leurs conditions de travail.

Rénovation énergétique : la colère du président de l’université de Bretagne occidentale.
Matthieu Gallou, dont l’établissement n’a reçu que 4,9 millions d’euros dans le cadre du plan de relance, interrompt l’évaluation par le Haut Conseil de l’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur tant que des crédits pérennes ne lui seront pas garantis.

Miss France a 100 ans et beaucoup de concurrents.
Le fameux concours fête son centenaire ce 19 décembre. Mais ils sont nombreux à trouver le gâteau indigeste et à préférer célébrer toutes les formes de beauté et pas seulement celle conforme aux stéréotypes.

Alain Lancelot, ancien directeur de Sciences Po, est mort.
Grand spécialiste de la sociologie électorale, il a dirigé l’Institut d’études politiques de Paris pendant près de dix ans avant de rejoindre le Conseil constitutionnel. Il est mort le 14 décembre, à l’âge de 83 ans.

Vous êtes devenus parent cette année, la crise sanitaire a-t-elle un impact sur ce moment particulier ? Témoignez.
La pandémie a-t-elle une influence sur vos premiers pas de parent ? Couvre-feu, restrictions ou confinement ont-ils marqué vos liens avec votre enfant ? Racontez-nous.

IVG : « Interdire la clause de conscience n’a pas beaucoup de sens ».
Interdire aux médecins de refuser de pratiquer l’IVG n’est pas souhaitable, selon le professeur François Olivennes qui, dans une tribune au « Monde », propose plutôt de modifier les modalités d’accès à la clause de conscience

Des « procédures disciplinaires » engagées à l’école d’architecture de Montpellier pour des faits de harcèlement.
Ces faits de harcèlement moral et sexuel ont conduit le procureur à ouvrir une enquête préliminaire, à la suite d’une « dénonciation de plusieurs enseignants de l’école ».

Le suicide d’une lycéenne transgenre à Lille suscite une vive émotion, le rectorat défend l’établissement.
Après un emballement des réseaux sociaux mettant en cause la responsabilité de l’équipe pédagogique, le rectorat défend l’établissement, affirmant que l’élève était « accompagnée ».

Covid-19 : reprise épidémique « préoccupante » à la veille des fêtes, alerte Santé publique France.
Avec une augmentation des nouvelles contaminations et une légère hausse des entrées à l’hôpital, l’évolution est jugée « préoccupante » à la veille des vacances.

Riss : « Ce n’est pas “Charlie” qu’il faut sacraliser ou vénérer, ce sont les idées auxquelles il est attaché ».
Dans un entretien accordé au « Monde », le directeur de « Charlie Hebdo » revient sur le procès des attentats de janvier 2015 et évoque la place que tient aujourd’hui son journal dans le débat public

Loi « sécurité globale » : le Conseil de l’Europe exhorte le Sénat à amender le texte.
L’article 24 de la proposition de loi porte en l’état « atteinte à la liberté d’expression », estime la commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe.

Violences policières : près de deux ans après la mort d’Allan Lambin en garde à vue, ses proches toujours en quête de réponses.
A la suite d’une interpellation musclée, le jeune homme de 19 ans avait été retrouvé sans vie dans sa cellule au commissariat de Saint-Malo en février 2019. Son père a déposé six plaintes et attend toujours des réponses.

Dans le Val-d’Oise, un homme tue sa femme avant de se suicider.
L’homme s’était retranché jeudi soir dans son entreprise, à Domont, prenant en otage son épouse, avec laquelle il était en instance de divorce depuis un an.

La complémentaire santé des fonctionnaires sera financée en partie par leur employeur.
Les employeurs publics vont devoir prendre en charge progressivement une partie des complémentaires des agents, a annoncé la ministre Amélie de Montchalin.

Jean-Baptiste Rambla condamné à la perpétuité pour le meurtre de Cintia Lunimbu.
L’avocat général a dressé, jeudi 17 décembre, devant la cour d’assises de Haute-Garonne, le portrait d’un récidiviste « menteur », « opportuniste » et « manipulateur ».

Le pasteur Jean Costil, figure de la Marche pour l’égalité et contre le racisme, est mort.
Il avait lancé depuis Lyon, en 1983, avec le père Christian Delorme, cette célèbre marche de jeunes partie du quartier des Minguettes, à Vénissieux.

Ligue du LOL : un juge professionnel chargé de trancher le dossier opposant Vincent Glad à « Libération ».
Les conseillers prud’homaux « ne sont pas d’accord entre eux », a expliqué l’avocate du journaliste, qui conteste son licenciement dans la foulée des révélations de cette affaire de cyberharcèlement.

Crash de la Yemenia : onze ans après le drame, la compagnie renvoyée en correctionnelle.
Des juges d’instruction parisiens ont ordonné un procès pour « homicides involontaires ». L’accident, survenu en 2009, a coûté la vie à 152 personnes et laissé une unique rescapée, une adolescente de 12 ans.

Harlem-sur-Seine, la patrie de Joshua Woods.
Le photographe américain a retrouvé dans le quartier parisien de Barbès-Rochechouart quelque chose de l’esprit de Harlem, où il a grandi. Des images, des odeurs, une énergie, qui le relient à l’histoire de la diaspora africaine. Pour « M », il mêle des clichés de Paris et de New York pour célébrer une nouvelle efflorescence des cultures noires.

Affaire du Grand Stade de Lille : Damien Castelain sera jugé pour recel d’abus de confiance.
Le président de la Métropole européenne de Lille est soupçonné d’avoir bénéficié à titre personnel de plus de 17 000 euros de pierres, livrées par le constructeur du Grand Stade de Lille, Eiffage.

Mort de Cédric Chouviat : la version des policiers face aux juges.
Leurs interrogatoires en juillet se sont conclus par la mise en examen de trois policiers pour « homicide involontaire ». Interpellé le 3 janvier, le chauffeur-livreur est mort deux jours plus tard.

Comment je me suis disputé : « Après mon viol, j’ai vécu 45 ans de guerre froide avec mon père ».
Une querelle d’amour ou d’amitié, un déchirement familial ou une engueulade professionnelle a marqué leur vie. Ils le racontent au « Monde ». Aujourd’hui, Sylvie Meyer, réalisatrice à Paris.

Affaire Epstein : Jean-Luc Brunel mis en examen et placé en détention provisoire.
Recherché par la justice française, l’agent de mannequins français s’apprêtait à s’envoler pour Dakar lorsqu’il a été interpellé à l’aéroport Charles-de-Gaulle.

Une Française peut-elle épouser un Belge mort ?.
Le président Emmanuel Macron a refusé d’autoriser l’union post mortem de deux concubins. La cour d’appel de Paris vient d’annuler sa décision : une première.

Quelles conditions doivent être remplies pour un mariage posthume ?.
C’est le chef de l’Etat qui examine les demandes de mariage posthume. Il doit vérifier, d’une part, qu’un motif grave en justifie la célébration, et que, d’autre part, le défunt a exprimé un consentement sans équivoque.

« On a assiste à une escalade de la violence en manifestation ».
Danielle Tartakowsky, historienne spécialiste des mouvements sociaux, estime que la « redéfinition des stratégies de maintien de l’ordre a puissamment contribué » à ces tensions qui vont, selon elle, croissantes. Entretien.

Eduquer financièrement les Français, une « stratégie nationale ».
La Banque de France multiplie les actions pour doper les connaissances du public sur les questions d’argent. Avec quelle indépendance envers les banques commerciales et le gouvernement ?

L’ombre de « Charlie Hebdo » sur un procès pour harcèlement en ligne.
Dix mois de prison avec sursis ont été requis vendredi à Paris contre Idriss Sihamedi, le fondateur de l’association récemment dissoute BarakaCity, qui était jugé pour le cyberharcèlement de la journaliste Zineb El Rhazoui.

Le suicide d’une lycéenne transgenre à Lille interpelle la communauté éducative.
Fouad, 17 ans, a mis fin à ses jours mardi. Deux semaines avant, elle s’était opposée à la direction de son lycée en venant en jupe. Personne n’avait perçu sa souffrance ces dernières semaines.

Entre colère et culpabilité, ces Français qui renoncent à manifester par peur des violences.
Ces dernières années, la montée des tensions lors des mobilisations citoyennes a découragé de nombreux Français de descendre dans la rue. Un renoncement teinté de colère, de frustration ou de culpabilité.

Réveillon de Noël sous Covid-19 : dures négociations dans les familles.
Entre l’envie de profiter de la soirée du 24 décembre comme les autres années et prendre le moins de risques possible, les fratries discutent et se divisent parfois sur les mesures sanitaires à adopter ou pas.

En Pologne, la crise de l’Eglise accélère la déchristianisation du pays.
L’épiscopat polonais, un des plus conservateurs d’Europe, paye cher sa proximité avec le parti Droit et justice, au pouvoir depuis 2015.

Attaque près des anciens locaux de « Charlie Hebdo » : quatre Pakistanais mis en examen et incarcérés.
Ces quatre hommes étaient en contact avec l’assaillant qui avait, le 25 septembre, grièvement blessé au hachoir deux personnes. Ils sont soupçonnés d’avoir été informés de son projet et d’avoir pu l’inciter à passer à l’acte.

« Le gouvernement nous a oubliés » : des milliers de sans-papiers manifestent en France.
Après des mobilisations en mai, juin et octobre, cette quatrième journée d’action a eu lieu dans une cinquantaine de villes. Les manifestants alertent sur la fragilité de leur situation, accentuée par la crise sanitaire.

« A l’aide, ils veulent me tuer » : les dernières minutes de Mohamed Gabsi, mort en avril après une interpellation policière à Béziers.
Les trois policiers municipaux qui avaient interpellé cet homme de 33 ans le 8 avril ont été mis en examen vendredi soir, à la suite de leur garde à vue.

Suspendre les aides municipales aux familles de délinquants : trois questions sur la décision du maire de Valence.
Le conseil municipal de Valence a voté lundi un arrêté visant à supprimer les aides municipales et sociales pour les familles de délinquants mineurs.

La journaliste Natacha Polony renvoyée en correctionnelle pour contestation du génocide au Rwanda.
Il pourrait s’agir du premier procès sur une négation du génocide des Tutsi en 1994. Depuis 2017, la loi sur la liberté de la presse punit le fait de nier, de minorer ou de banaliser de façon outrancière tous les crimes contre l’humanité reconnus.

« Après Jésus. L’invention du christianisme » : L’Eglise que n’a pas bâtie le Christ.
Sous la forme d’un beau et très complet volume encyclopédique se trouve une enquête fouillée sur les origines du christianisme.

Forces de l’ordre : vingt-cinq ans de lois pour « protéger ceux qui nous protègent ».
Au gré des faits divers et des revendications de syndicats de policiers, les lois de protection des forces de l’ordre s’accumulent depuis vingt ans. « Le Monde » a recensé les dispositions les plus emblématiques de cet « empilement » législatif.

Comment l’épidémie de Covid-19 chamboule nos relations amicales.
Pour s’épanouir, l’amitié a principalement besoin de temps et de proximité physique. Deux éléments mis à mal pendant le confinement.

Comment le christianisme influence l’écologie politique.
La vague écologiste aux élections municipales de juin 2020 a permis de mettre au jour un phénomène encore méconnu et peu étudié : la forte présence de chrétiens parmi les militants écologistes depuis les années 1970.

Education prioritaire : une réforme discrète qui suscite des inquiétudes.
L’éducation nationale a annoncé fin novembre le lancement de « contrats locaux d’accompagnement » dans trois académies. Ce dispositif pourrait déboucher sur un changement profond de philosophie.

« L’éducation prioritaire souffre de problèmes de pilotage ».
Pour Marc Douaire, qui dirige l’Observatoire des zones prioritaires, les écarts de niveaux restent trop importants entre enfants issus de réseaux REP et les autres.

« L’école doit être un espace de désintoxication numérique ».
Si elle fut un recours pour les enseignants lors du confinement, la tablette numérique est « une trappe à inapprentissage » pour des collégiens déjà saturés d’écrans, estime, dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Pascal Gayant.

Amandine Petit (Normandie) élue Miss France 2021, Miss Provence cible d’attaques antisémites.
Cette étudiante de 23 ans succède à Clémence Botino. Miss Provence, qui a terminé première dauphine, a été la cible d’attaques antisémistes, provoquant l’indignation de la classe politique.

Nouvelle journée de mobilisation, en nombre limité, contre la loi « sécurité globale ».
Des centaines de personnes ont défilé ce samedi dans plusieurs villes de France contre la proposition de loi.

Lancement symbolique d’un fast-food social dans un ancien McDo à Marseille.
Les initiateurs d’un fast-food social implanté dans un ancien McDonald’s des quartiers nord de Marseille ont lancé leur projet ce samedi, en présence de José Bové.

Genre, identités, cancel culture… Le fantasme du péril américain.
Apparus sur les campus nord-américains, ces concepts des sciences sociales qui secouent le débat public sont accusés d’« américaniser » la société française. Derrière cette mise en cause, une rivalité entre deux pays se rêvant chacun en phare de la pensée mondiale.

Le gouvernement annonce un plan pour lutter contre l’abandon des animaux de compagnie.
L’abandon d’un animal pourrait désormais être passible d’une peine allant jusqu’à trois ans d’emprisonnement, a annoncé lundi le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, Julien Denormandie.

Encadrement des loyers à Paris : premier jugement sanctionnant un bailleur.
Le locataire d’un deux-pièces dans le 7e arrondissement a obtenu une baisse de son loyer à 1 066 euros, au lieu des 1 430 euros prévus dans son bail.

En 2020, la chaîne du logement s’est enrayée.
Dans les logements sociaux, le taux de rotation chute. A cela s’ajoute un déficit de constructions, tant dans le parc social que dans le parc privé. La situation de l’Ile-de-France est préoccupante.

Black bloc : « La multiplication des manifestations a offert à certains l’occasion d’apprendre le cycle provocation-répression ».
La composition sociale du black bloc est en mutation, dit dans une tribune au « Monde » l’historien spécialiste de l’anarchisme et de l’extrême gauche Sylvain Boulouque. Plus précaires, plus nihilistes, les nouveaux profils reflètent la crise sociale et l’augmentation des violences policières.

« Les méthodes de l’industrie pornographique sont identiques à celles des réseaux de traite des êtres humains ».
Derrière le mot de « pornographie » se cachent des crimes graves, rappelle dans une tribune au « Monde » un collectif de féministes. Des féministes qui appellent à ce que cesse l’impunité dont jouissent les « pornocriminels ».

Avec « L’entreprise des possibles », Alain Mérieux prend sa part dans la lutte contre la grande précarité.
Depuis deux ans, l’industriel finance des projets d’aide en faveur des plus démunis. Près de 1 550 personnes en situation de grande précarité ont déjà été soutenues en obtenant une activité, une assistance ou un logement transitoire.

Affaire Epstein : l’enquête de la justice française accélère.
Jean-Luc Brunel, ex-patron d’agences de mannequins, a été mis en examen pour « viols sur mineur » et « harcèlement sexuel », et écroué.

Logistique urbaine : l’impact social et environnemental de la livraison.
Pour rester compétitifs, les e-commerçants cherchent à compresser les coûts au maximum. Quitte à fermer les yeux sur les conditions de travail et les revenus des livreurs, sous-traitants pour la plupart.

« Il y a urgence à inclure la question des bons niveaux en mathématiques dans la réforme systémique de notre école ».
Les enquêtes internationales montrent qu’il faut non seulement relever le niveau des « mauvais », mais aussi accroître massivement le nombre des « bons », soulignent le mathématicien Martin Andler et la sociologue Vanessa Wisnia-Weill.

« L’inquiétante familiarité de la race » : la quête de d’« éthique humaine » d’Alain Policar.
Dans son ouvrage, le sociologue s’attaque à l’« antiracisme décolonial », et prône un cosmopolitisme qui construise un attachement de chacun non pas à l’identité, mais à l’humanité dans son ensemble.

Fermeture des cinémas et théâtres : le Conseil d’Etat rendra sa décision mercredi.
La juridiction administrative a longuement examiné ce lundi les requêtes du monde de la culture pour contester la décision gouvernementale de prolonger la fermeture des salles au moins jusqu’au 7 janvier.

Heureux comme un intellectuel américain à Paris.
Depuis plus d’un siècle, l’intelligentsia d’outre-Atlantique se plaît dans la capitale française. Romanciers, universitaires ou correspondants de presse y trouvent une passion pour les arts et une ouverture d’esprit qui fait défaut à l’Amérique.

Alain Policar : « La fixation sur les origines tend à les transformer en destin ».
Le « retour de la race au nom de l’antiracisme » conduit à expliquer certains problèmes de société par la dimension identitaire, excluant leur aspect social, analyse le sociologue Alain Policar dans son livre « L’Inquiétante familiarité de la race » (Le Bord de l’eau).

Le Conseil d’Etat interdit l’usage de drones pour surveiller les manifestations à Paris.
Le préfet de police de Paris, Didier Lallement, « doit cesser, sans délai, de procéder aux mesures de surveillance par drone des rassemblements de personnes sur la voie publique ».

Implants contraceptifs Essure : les soudures à l’étain mises en cause.
Des travaux scientifiques publiés mardi 22 décembre désignent l’étain utilisé dans les implants commercialisés par Bayer comme la source des effets secondaires rapportés par de nombreuses femmes.

Au CHU de Nantes, avec l’unité d’accueil des enfants en danger.
Chaque année, les professionnels de ce service spécifique installé dans l’hôpital reçoivent et écoutent un millier d’enfants à la suite de suspicions de violences.

Maltraitance des enfants : les hospitalisations pour violences physiques ont augmenté de 50 % lors du premier confinement.
Une étude de chercheurs français, basée sur les admissions, révèle que les maltraitances sur les enfants de moins de 5 ans ont connu une hausse significative entre mars et avril.

« Aujourd’hui, le territoire des sectes est en ligne, et leurs chefs sont sur YouTube ».
Pascale Duval, porte-parole de l’Unadfi, observe une convergence inquiétante entre marché du bien-être, crise sanitaire, théories du complot et dérives sectaires.

Le gouvernement confirme le lancement d’une consultation citoyenne sur les discriminations.
Une plate-forme nationale de signalement des discriminations doit voir le jour en janvier 2021, selon le calendrier donné par Emmanuel Macron.

Des candidats au concours de l’ENA dénoncent une rupture d’égalité.
Une centaine de candidats à la haute fonction publique demandent au gouvernement la « neutralisation » des concours 2020.

Attaque du métro de Villeurbanne en 2019 : l’abolition du discernement de l’auteur établie par l’expertise.
Sultan N. avait tué un homme et fait plusieurs blessés le 31 août 2019, à la station Bonnevay. Le diagnostic de l’expert risque de conduire à l’irresponsabilité pénale et donc à la fin des poursuites.

Certificat de virginité : « Comment accepter cet obscurantisme en France au XXIe siècle ? ».
Jeannette Bougrab, ancienne secrétaire d’Etat, et Israël Nisand, professeur émérite de gynécologie obstétrique, s’indignent, dans une tribune au « Monde », que certains médecins s’opposent à l’interdiction du certificat médical de non-rupture de l’hymen, telle que prévue dans la loi confortant les principes républicains.

« La mise en cause de la responsabilité politique des ministres est devenue un exercice improbable sous la Ve République ».
Depuis mars, 150 plaintes ont été déposées devant la Cour de justice de la République, juridiction d’exception, contre la gestion de la crise due au Covid-19 par le gouvernement.

« Nous demandons une politique pénale ferme en matière de violences sexuelles ».
On ne peut continuer à inciter les femmes à porter plainte sans améliorer leur prise en charge judiciaire, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif d’avocates représentant la Force juridique de la Fondation des Femmes, plaide également pour une meilleure prise en compte des violences sexuelles faites aux enfants.

Le signalement des « points de deal », dernière illustration de la passion du gouvernement pour les plates-formes d’appel.
Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, entend démanteler les lieux de trafic de stupéfiants avec le concours d’un système d’alerte par les riverains. Cette initiative doit s’accompagner de moyens adaptés, insistent les syndicats.

Le « Kansas City Star » s’excuse pour des décennies de couverture raciste.
Le président et rédacteur en chef du journal, Mike Fannin, a expliqué lors d’une interview sur la chaîne CNN que son journal a ignoré la minorité noire depuis sa création, sauf lorsqu’il s’agissait de parler des crimes.

Disparition de Delphine Jubillar : une enquête ouverte pour « enlèvement et séquestration ».
Cette mère de famille de 33 ans a disparu dans la nuit du 15 au 16 décembre dans le département du Tarn.

Démantèlement de l’opérateur de VPN Safe-Inet, utilisé par des cybercriminels.
Des enquêtes internationales sur les opérateurs, et les clients du service – abondamment promu sur des forums utilisés par la cybercriminalité – sont en cours.

« Emmanuel Macron relance le débat sur “l’identité nationale’’ par des clins d’œil douteux ».
Un étonnant et inquiétant patchwork où le chef de l’Etat multiplie les références à des personnages historiques ennemis de la République : c’est ainsi que le président de SOS Racisme, Dominique Sopo, commente, dans une tribune au « Monde », l’interview d’Emmanuel Macron à « L’Express » sur « Qu’est-ce qu’être français ? »

Vercingétorix, les chauves-souris, le prix Goncourt… Testez vos connaissances avec Mémorable.
Qui a dit « Ma femme est une homme politique » ? Quel auteur a refusé le prix Goncourt ? Quelle bataille Vercingétorix remporte-t-il ? Histoire, politique, culture, économie… Révisez vos connaissances avec ce test imaginé par Mémorable, l’application de culture générale du « Monde ».

« L’urgence d’un accueil digne des personnes sans domicile fixe, migrantes et réfugiées ».
Le manque d’au moins 20 000 places d’hébergement en France crée des situations de détresse extrême et alimente la reconstitution des campements et des squats, alertent, dans une tribune au « Monde », plus de 130 élus locaux d’Ile-de-France, qui réclament des mesures d’urgence, dont la réunion d’une conférence régionale de l’accueil.

A Lyon, le SAMU passe à la « visio ».
Le 15 lyonnais a adopté une nouvelle application qui permet d’activer à distance la caméra du smartphone de la personne qui a composé le numéro d’urgence.

Avec la crise, de nouvelles formes de solidarité émergent.
Alors que les grandes associations ont dû se réorganiser face à l’impossibilité pour de nombreux bénévoles âgés de se mobiliser, de nouveaux réseaux d’entraide voient le jour, notamment au niveau du quartier.

La rescolarisation compliquée des élèves de Méo High School, collège-lycée hors contrat fermé à Paris.
Un mois après la fermeture administrative de la structure, visée par plusieurs enquêtes, une partie des 110 collégiens et lycéens n’ont pas repris les cours.

2020, une année en photos.
En 2020, « Le Monde » a commandé près de 1 000 reportages à des photographes, ce qui représente des dizaines de milliers d’images produites. Nous nous sommes replongés dans cette matière unique pour vous proposer une sélection guidée par des choix, osons le dire, d’abord photographiques.

Trois gendarmes tués dans le Puy-de-Dôme lors d’une intervention pour violences conjugales.
Les militaires de la compagnie d’Ambert avaient été appelés pour intervenir sur une situation de violences intrafamiliales. L’auteur des tirs a été retrouvé mort.

« En première ligne » durant la pandémie de Covid-19, près de 700 travailleurs étrangers vont être naturalisés.
Le gouvernement avait demandé mi-septembre aux préfets d’« accélérer » et de « faciliter » cet accès à la nationalité française pour les personnes qui avaient « contribué activement » à la lutte contre le Covid-19.

Trois gendarmes tués dans le Puy-de-Dôme lors d’une intervention pour des faits de violence sur conjoint.
Les militaires avaient été appelés pour porter secours à une femme qui avait trouvé refuge sur le toit d’une maison. L’homme de 48 ans qui avait ouvert le feu a été retrouvé mort mercredi matin.

Sauver les enfants de la ’Ndrangheta, la redoutable mafia calabraise.
Un programme spécial imaginé en 2010 par un juge de Calabre, dans le sud de l’Italie, permet d’exfiltrer et de protéger les fils de mafieux, pour les empêcher de tomber à leur tour dans la criminalité.

« Mes enfants ne passeront pas Noël avec mamie, qui est embrigadée » : les fêtes de fin d’année à l’épreuve du complotisme.
A la faveur de la crise sanitaire du au Covid-19, les discours complotistes ont pris une ampleur sans précédent, mettant parfois à mal les relations familiales et amicales.

Michel Fourniret mis en examen pour enlèvement et séquestration suivis de mort après la disparition de Lydie Logé.
Aujourd’hui âgé de 78 ans, l’« Ogre des Ardennes » a été condamné à la perpétuité incompressible pour avoir tué huit jeunes femmes.

Affaire Michel Zecler : les juges ordonnent la remise en liberté des deux policiers écroués.
Les deux policiers placés en détention depuis le 30 novembre ont été libérés, sous contrôle judiciaire strict. Quatre policiers sont mis en examen après le passage à tabac du producteur de musique à Paris.

Le gouvernement veut garder les mains libres en cas de crise sanitaire.
Le projet de loi sur la « gestion des urgences sanitaires » présenté lundi en conseil des ministres permettrait d’instaurer deux régimes d’exception sans avoir à passer par le Parlement. Le gouvernement a repoussé l’examen du texte

Dans l’affaire du financement libyen, Ziad Takieddine met de nouveau en cause les juges, qui dénoncent des « affabulations ».
L’homme d’affaires affirme avoir été « manipulé par des juges qui ne veulent pas connaître la vérité mais qui veulent détruire un ancien président ». Les magistrats démentent.

En Inde, l’Uttar Pradesh criminalise les mariages interreligieux.
Un musulman qui épouse une femme hindoue risque jusqu’à dix ans de prison.

L’Uttar Pradesh, laboratoire de l’extrémisme hindou.
A la tête de l’Etat le plus peuplé d’Inde, Yogi Adityanath, moine fanatique adoubé par le premier ministre Narendra Modi, met en œuvre l’Hindutva, une idéologie ouvertement islamophobe.

Emmanuel Macron et le « en même temps » de l’identité française.
Editorial. En souhaitant qu’on « reconnaisse chaque affluent qui alimente le fleuve France », le chef de l’Etat fait œuvre de mesure. Mais il serait plus convaincant si les politiques de son gouvernement étaient aussi subtiles et déterminées que sa rhétorique.

« Paroles de lecteurs » - Les femmes meurent-elles moins que les hommes ?.
« Ça me fera plaisir de savoir que quand les femmes meurent, elles auront autant compté qu’un homme », assure Mélanie Boucarut, qui déplore que « les femmes représentent [seulement] 5 à 10% des rubriques nécrologiques », notamment celle du « Monde ».

Le mythe de la caverne, Emile Zola, les abeilles… Testez vos connaissances avec Mémorable.
Histoire, géopolitique, culture, sciences… Evaluez vos connaissances avec ce test élaboré par Mémorable, l’application de culture générale du « Monde ». C’est parti !

Fonction publique territoriale : deux enquêtes sur des concours truqués à Mayotte et à La Réunion.
Des fraudes ont été relevées. La justice soupçonne l’existence d’une « filière ».

Livres : les enfants sont les seuls vrais rats de bibliothèque.
En haut du palmarès des prêts bibliothécaires, tous ouvrages confondus, se trouvent quatre séries pour la jeunesse : « Max et Lili », « Mes p’tits docs », « Les Légendaires » et « Tom-Tom et Nana ». Les enfants, rois de la bibliothèque ? Enquête sur un furieux engouement.

Covid-19 : la crise a fait bondir le nombre de bénéficiaires des minima sociaux.
Fin octobre, plus de 2 millions de ménages percevaient le RSA, soit 8,5 % de plus que l’année précédente à la même date, selon des chiffres publiés mercredi par le service statistique du ministère des solidarités et de la santé.

« L’amour est bouleversé par la nouvelle place du désir dans nos existences ».
Les penseurs de l’intime (4/10). Intimement affectée par l’état du monde, la romancière Belinda Cannone décrit comment le désir peut permettre de relier des contemporains menacés par d’innombrables « retours en arrière ».

A l’Opéra, la diversité entre en scène.
Maquillage inadapté, représentations coloniales dans le répertoire, danseurs grimés ou plafond de verre dans le recrutement… Dans le sillage de Black Lives Matter, des salariés métis et noirs de l’Opéra de Paris ont publié cet été un manifeste qui s’interroge sur la prise en compte de la diversité dans leur institution.

Le pape François appelle à réagir aux crises actuelles par « la fraternité ».
Liban, Haut-Karabakh, Ukraine, Soudan du Sud… François a évoqué le sort de pays en proie à des conflits, internes ou externes, ou à des crises humanitaires.

L’homme qui a tué trois gendarmes dans le Puy-de-Dôme voulait commettre un « carnage ».
Le forcené avait suivi une formation militaire, avait à ses côtés tout un arsenal : un pistolet Glock, un fusil d’assaut, un système de visée laser, et quatre couteaux.

Angela Merkel, les oiseaux, l’Empire romain… Testez vos connaissances avec Mémorable.
Histoire, géopolitique, culture, sciences… Evaluez vos connaissances avec le test élaboré par Mémorable, l’application de culture générale du « Monde », pour vous évaluer, vous cultiver, vous défier. C’est parti !

Confrontées à une baisse importante des dons, les communautés religieuses en difficulté financière.
La crise sanitaire due au Covid-19, avec les restrictions concernant les cultes, a fait fortement chuter les dons. L’Eglise catholique évoque « un véritable choc ».

« Le droit apparaît comme l’un des grands perdants de la crise engendrée par le Covid-19 ».
Le pêle-mêle de lois absurdes, incohérentes et absconses prises depuis le début de la crise sape la confiance dans la norme juridique, estime dans une tribune au « Monde » la professeure de droit Ariane Vidal-Naquet.

« Malgré ses détracteurs, la lutte contre la maltraitance animale sera bientôt de retour à l’Assemblée ».
La cause de la condition animale, régulièrement entravée ou moquée sous différents prétextes, sera de retour à l’Assemblée nationale en janvier 2021 à l’occasion de l’examen d’une nouvelle proposition de loi, se réjouit dans une tribune au « Monde » Dimitri Houbron, député du Nord et vice-président du groupe parlementaire Agir ensemble.

Violences lors d’une manifestation à Marseille : deux lycéennes mises en cause, l’une porte plainte contre la police.
Les deux adolescentes de 15 ans avaient été interpellées à l’issue d’une manifestation contre la loi de « sécurité globale ». L’une d’elles est mise en examen, l’autre, placée sous le statut de témoin assisté, accuse les policiers de brutalités.

De Rome à Manille, les célébrations de Noël ont été limitées par le confinement.
Le pape François a célébré la messe de la nuit de Noël dans la gigantesque basilique Saint-Pierre en présence de moins de 200 fidèles, essentiellement des employés du Vatican.

« On n’a rien pour dormir. La nuit, on marche » : en Ile-de-France, les migrants face à une précarité toujours plus grande.
Depuis les évacuations de campements à Saint-Denis et place de la République, à Paris, en novembre, les exilés se retrouvent en situation d’errance, dans un dénuement total. « Le Monde » a pu suivre, dans la nuit de mercredi à jeudi, une maraude qui leur vient en aide.

A l’ENA, la « révolution Gérard ».
Le directeur de l’Ecole nationale d’administration, Patrick Gérard, transforme l’institution, à commencer par le redouté classement de sortie. Mais le gouvernement promet toujours une « réforme d’ensemble » de l’ENA pour 2021.

Utopia 56, ou la stratégie de « visibilisation » des migrants.
Créée en 2015 par Yann Manzi, régisseur de camping, l’association compte aujourd’hui huit antennes et 18 000 adhérents.

Demandeurs d’asile : le gouvernement veut desserrer la pression sur l’Ile-de-France.
Un nouveau schéma national d’accueil prévoit notamment le transfert d’exilés de la région parisienne au reste du territoire, alors que l’Ile-de-France concentre 50 % des demandes d’asile.

Israël, les « trente glorieuses », Alfred Hitchcock… Testez vos connaissances avec Mémorable.
Combien d’hommes ont marché sur la Lune ? A qui appartient l’Antarctique ? Qu’est-ce que le menchevisme ? Découvrez toutes les réponses à ces questions, et bien d’autres encore, avec ce test, élaboré par Mémorable, l’application de culture générale du « Monde »…

Cinq dossiers d’ultradroite suivis par le Parquet national antiterroriste.
Depuis 2017, les services spécialisés ont eu affaire à plusieurs reprises à des projets terroristes aux motivations islamophobes, antisémites ou identitaires, le plus souvent issus de groupes actifs en ligne.

« Cinq mains coupées », de Sophie Divry : paroles de « gilets jaunes » mutilés.
Sophie Divry a foi en la fiction. Mais quand l’effroi et la colère devant les violences policières la décident d’écrire, elle ne peut que transcrire simplement les témoignages recueillis.

Education : « N’ayons donc pas peur d’exalter conjointement la liberté de conscience et la liberté d’enseigner ! ».
Pour préserver la liberté d’enseigner tout en apaisant certaines tensions, il convient de réaffirmer explicitement que l’école publique respecte la liberté de conscience des élèves, proposent, dans une tribune au « Monde », l’inspecteur général Eric Favey et le chercheur Philippe Lazar.

« Les militants de l’ultradroite attendent l’ultime confrontation des civilisations ».
Le politologue Jean-Yves Camus a été chargé d’analyser le risque terroriste de l’ultradroite en France. « Une note des renseignements généraux de 2005 estimait entre 2 500 et 3 500 le nombre de militants et sympathisants », fait-il savoir.

« Etudier à distance fonctionne mal, voilà tout ».
Même en temps ordinaire, les meilleures universités du monde gardent difficilement leurs inscrits à des cours en ligne. En fermant les établissements du supérieur, on compromet à court terme la réussite d’une part importante de la jeunesse, alerte, dans une tribune au « Monde », le mathématicien Serge Cantat.

Un apéro avec Cédric Herrou : « Aider les autres, ça fait du bien, ça remet de la dignité ».
Toutes les semaines, « L’Epoque » paie son coup. A Paris, l’agriculteur militant qui a fait reconnaître le principe de fraternité par son aide aux migrants à la frontière italienne lâche prise un court moment, avant de retrouver la vallée de la Roya et ses combats.

CBD, le nouveau commerce de proximité.
Les échoppes de produits à base de cannabidiol, le cannabis « bien-être », ouvrent à tour de bras dans l’Hexagone. Notamment depuis que la justice européenne a affirmé, le 19 novembre, que la France ne pouvait pas interdire la commercialisation de cette molécule.

Notion : « Empowerment » ou le « pouvoir d’agir ».
Apparu dans les années 1970 aux Etats-unis, le terme, sans véritable équivalent en français, évoque la capacité d’autonomisation et d’action de chacun d’entre nous sur son environnement. La crise sanitaire lui donne encore plus d’actualité.

Les acteurs français du CBD toujours dans l’attente d’une réglementation claire.
Depuis la décision rendue en novembre par la Cour de justice de l’Union européenne, le gérant d’un magasin de CBD a bénéficié d’une relaxe en justice. D’autres ont vu leur dossier évoluer en leur faveur.

Dans la Drôme, la Ferme du faucon vend sa récolte de cannabis non psychotrope.
Installés près de Crest, Nathalie Pibonson et son fils Marius misent sur une évolution favorable de la législation, qui permettrait le développement d’une culture de CBD « made in France ».

Sophie Marceau et Jean-Jacques Goldman restent les personnalités préférées des Français.
L’actrice de 54 ans et l’auteur-compositeur-interprète de 69 ans, en tête du sondage annuel du « JDD », ont en commun une certaine discrétion au même titre qu’une longue histoire avec leur public.

L’ENA bouleverse son redouté classement de sortie.
Le directeur de l’Ecole nationale d’administration, Patrick Gérard, transforme l’institution, à commencer par le redouté classement de sortie. Mais le gouvernement promet toujours une « réforme d’ensemble » de l’ENA pour 2021.

A Fontainebleau, une soixantaine de tombes profanées par des croix gammées.
Le parquet a ouvert une enquête pour « dégradation de sépultures ».

Trafic de stupéfiants : deux policiers mis en examen pour « association de malfaiteurs ».
Les fonctionnaires de police ont fourni à un trafiquant de drogue des données lui permettant de traquer une personne qu’il soupçonnait de lui avoir dérobé des dizaines de kilos de cannabis.

« L’irruption de la stylométrie dans l’affaire Grégory promet de sérieuses controverses ».
Les deux chartistes Florian Cafiero et Jean-Baptiste Camps, qui ont recours à la stylométrie pour l’authentification de textes littéraires, estiment que l’usage de cette méthode n’est ni révolutionnaire ni infaillible.

Fermetures de lits à l’hôpital : l’inquiétude remonte chez les soignants.
Après la première vague de l’épidémie de Covid-19, Olivier Véran s’était engagé à mettre fin au « dogme » des réductions des capacités des établissements. Sur le terrain, les syndicats estiment que rien n’a changé, pour l’instant.

La crise sanitaire pèse sur la santé mentale des étudiants.
Plusieurs suicides ont eu lieu sur des campus. Une situation sanitaire difficile à mesurer mais que syndicats et pouvoirs publics disent prendre très au sérieux.

Ikea met fin à 70 ans de son catalogue iconique.
La marque suédoise de mobilier a publié sa vitrine sur papier pour la première fois en 1951. Ce catalogue traduit en 32 langues s’est imposé comme une icône du design moderne. Sa version en ligne est également supprimée.

Fermetures et surveillance de mosquées : comment l’Etat détermine ses cibles.
Près de 80 lieux de culte sont dans le viseur des autorités. Des Yvelines aux Bouches-du-Rhône en passant par le Bas-Rhin, une série de comportements « sectaires » font office d’alarme.

« Je suis très sceptique quant à la possibilité d’écrire une biographie fiable de Jésus ».
Doyen de la faculté de théologie protestante de l’université de Strasbourg, Rémi Gounelle revient, dans un entretien au « Monde », sur la difficile élaboration d’une image canonique de Jésus au cours des premiers siècles du christianisme.

« Il y a urgence à reconnecter notre économie aux réalités de cette nature au bord de l’épuisement ».
Alors que la crise sanitaire a démontré la fragilité de notre modèle agricole, un collectif de personnalités engagées pour une transition écologique et solidaire plaide pour un nouveau pacte entre villes et campagne et invite à repenser notre relation à la terre.

Bac 2021 : les épreuves suspendues à l’épidémie de Covid-19.
Une ordonnance du 24 décembre prévoit que l’examen puisse être modifié jusqu’à quinze jours avant le début des épreuves. Le ministère dit vouloir créer de la flexibilité face à l’épidémie. Enseignants et élèves exigent des précisions.

Etats-Unis : licenciement du policier accusé d’avoir tué un homme noir à Columbus.
Andre Maurice Hill, 47 ans, n’était pas armé quand il a été touché, dans son garage, de plusieurs balles par un policier blanc, la semaine dernière.

« Dans un couple, il est extrêmement important de laisser l’autre respirer ».
« Les penseurs de l’intime » (7/10). Parce que le couple a pris une place centrale dans la vie affective, le philosophe Pierre Zaoui analyse, dans un entretien au « Monde », la puissance d’un lien qui ne peut subsister que si l’on peut s’en échapper.

Hommage national aux « vies sacrifiées » des trois gendarmes tués dans le Puy-de-Dôme.
Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a salué ce lundi la mémoire de ces « héros du quotidien », morts lors d’une intervention pour des faits de violence sur conjoint.

La Mosquée de Paris se retire du projet de « conseil national des imams ».
Le recteur de la Mosquée de Paris dénonce l’influence de « la composante islamiste » au sein du Conseil français du culte musulman, chargé par l’Elysée d’un projet de « conseil national des imams ».

Le ministère de la justice entretient l’ambiguïté sur les appels au boycottage de produits israéliens.
Malgré une condamnation de la France par la Cour européenne des droits de l’homme, Paris maintient la pression judiciaire sur les manifestations appelant à ce type d’action.

Féminicide : Yasemin, mère de quatre enfants, tuée par son ex-conjoint à Strasbourg.
L’ancien compagnon de la victime a avoué le meurtre. Aidé d’un complice, il s’était débarrassé de son corps dans une forêt située au nord de la capitale alsacienne, le 23 décembre.

Le groupe pharmaceutique chinois Sinopharm annonce que son vaccin contre le Covid-19 est efficace à plus de 79 %.
Sinopharm n’a pas précisé si les essais cliniques étaient achevés pour ce premier vaccin, qui fait l’objet d’une demande d’homologation auprès des autorités chinoises.

Universités : « Le risque est réel d’un décrochage massif ».
Rouvrir les établissements d’enseignement supérieur doit être une priorité, souligne, dans une tribune au « Monde », un collectif d’universitaires, de professeurs et d’étudiants.

Etats-Unis : la justice clôt l’enquête sur la mort en 2014 d’un garçon noir aux mains de la police.
Tamir Rice, 12 ans, avait été abattu par un policier à Cleveland alors qu’il portait un pistolet factice à air comprimé.

Des initiatives pour lutter contre les discriminations à l’emploi.
Des associations se développent pour recruter, former, placer et suivre les jeunes des quartiers populaires, en adéquation avec les besoins des entreprises.

Incivilités : une nouvelle forme de poursuites lancée près de Lyon.
Le protocole mis en place à Vaulx-en-Velin à partir de janvier prévoit que l’auteur d’une infraction verbalisée soit convoqué sous quinze jours à une audience spécifique, en présence d’un représentant de la mairie.

« Il n’y a rien de plus fatigant qu’une angoisse et rien de plus défatigant qu’une joie ».
« Les penseurs de l’intime » (8/10). Parce que l’époque est anxiogène et le monde instable, la fatigue gagne les corps et les esprits. Mais si « le confinement a changé nos corps », explique le philosophe Eric Fiat dans un entretien au « Monde », il est encore possible de retrouver les vertus d’une bonne fatigue.

Toute honte bue : deux livres de femmes aux sources de l’alcoolisme au féminin.
Deux témoignages paraissent en janvier sur ce sujet encore tabou. Loin des clichés de l’auto-humiliation, ils sont les récits d’un difficile exercice de reconstruction, alors que les femmes sont encore nombreuses à identifier boisson et émancipation.

Face aux critiques, le gouvernement annonce que les soignants de 50 ans et plus pourront être vaccinés « dès lundi ».
En réponse aux critiques d’élus et de certains médecins dénonçant un démarrage lent de la campagne vaccinale, le ministre de la santé a annoncé une accélération en direction des publics prioritaires.

100 000 policiers et gendarmes mobilisés, vente d’alcool interdite dans 15 départements… un réveillon sous couvre-feu.
Levé pour Noël, le couvre-feu destiné à lutter contre l’épidémie est bien en place pour la soirée de jeudi : tout déplacement entre 20 heures et 6 heures, sauf raison professionnelle, est interdit.

Crise sanitaire : « Notre époque manquerait-elle à ce point d’empathie pour nos jeunes ? ».
La directrice de théâtre Pascale Boeglin-Rodier s’indigne, dans une tribune au « Monde » de la décision du Conservatoire national supérieur d’art dramatique d’annuler son concours d’entrée en mars 2021 et appelle à la solidarité des théâtres subventionnés.

« Dès 1789, le républicanisme français s’est montré ouvert au particularisme religieux ».
Avec le décret de 1791 émancipant les juifs, les révolutionnaires ont voulu une seule loi s’appliquant à tous et ne contraignant personne à renoncer à ses pratiques culturelles et religieuses, analyse dans une tribune au « Monde » le professeur à Yale Maurice Samuels

Ce qui change le 1er janvier pour le budget des ménages.
Smic, retraites, prix des timbres, frais de santé, impôts, prime de naissance, aides au logement : la nouvelle année s’accompagne, comme toujours, d’une ribambelle de changements touchant aux finances personnelles.

« L’intime est la part de l’existence sur laquelle ni l’Etat, ni la société, ni même la médecine ne devraient avoir autorité ».
« Les penseurs de l’intime » (9/10). Parce qu’avec les mesures sanitaires et sécuritaires le pouvoir s’est invité au cœur de notre intimité, le philosophe Michaël Fœssel espère que l’épreuve de la privation des libertés suscitera un regain d’intérêt politique.

Dissolution du CCIF : une bataille juridique se profile contre la décision du gouvernement.
Les responsables du Collectif contre l’islamophobie en France préparent, selon leur avocat, une « action de groupe » devant le Conseil d’Etat contre le décret pris en conseil des ministres début décembre. Retour sur une décision dont les arguments sont contestés.

Une raclette au réveillon ? Pourquoi nous sommes tous fondus du fromage fondu.
Un tsunami fromager déferle sur nos assiettes. Covid-compatible, la raclette a supplanté la fondue et s’invite à la table des fêtes. Quant aux sites de vidéos de cuisine, ils dégoulinent de recettes inventives et régressives.

Peut-on inviter des amis chez soi ? Peut-on sortir ? Que risque-t-on ? Suivez notre guide du réveillon par temps de Covid-19.
Alors que la France est sous le régime du couvre-feu depuis le 15 décembre, la nuit de la Saint-Sylvestre s’annonce cette année particulièrement inédite. Le point sur ce qu’il sera possible de faire ou non.

