Algérie : « Après dix mois de contestation, la saison 2 du Hirak peut commencer ».
Dans sa chronique, le cinéaste Karim Moussaoui revient sur la naissance d’un mouvement qui a « énormément évolué, et dans le bon sens ».

Sylvie Brunel : « Non, l’époque de Gabriel Matzneff n’était pas complaisante ! ».
La bienveillance dont a bénéficié l’écrivain pédophile dans les années 1980 n’est en rien le reflet d’une société et des années, estime l’écrivaine et géographe qui fustige, dans une tribune au « Monde », ceux qui réécrivent l’histoire.

L’Iran doit libérer les chercheurs étrangers détenus.
Editorial. Plusieurs intellectuels, dont deux chercheurs français, sont injustement emprisonnés par la République islamique depuis des mois pour de fausses accusations.

Réforme des retraites : « La multiplication de traitements particuliers revient à reproduire une floraison de “mini-régimes” ».
La notion de système universel de retraites, mise en avant par l’exécutif, est ambiguë, avance le professeur Michel Borgetto dans un entretien au « Monde ».

« Le mouvement social manque toujours d’une grande voix politique à gauche ».
L’opposition à la réforme des retraites est l’apanage d’une base syndicale de plus en plus radicalisée mais privée d’exutoire politique et donc cornérisable à merci, explique, dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

« 2019 aura été l’année du “techlash” ».
Amendes, enquêtes, menaces de démantèlement des monopoles, le « retour de bâton » contre les géants des technologies s’est intensifié, explique, dans sa chronique, Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco

« Il est temps que la technologie numérique prenne conscience de son pouvoir social ».
Alors que le numérique a rendu le temps « liquide », signifiant que notre vie semble souvent nous filer entre les doigts parce que l’outil utilisé ne donne pas le temps de fixer des savoirs, l’historien François-Xavier Petit estime, dans une tribune au « Monde », qu’une autre évolution du numérique est possible, qui prenne en compte l’identité de ses usagers pour leur donner les moyens de se sentir vivre.

Christine Angot à Gabriel Matzneff : « Vous preniez vos désirs pour des réalités ».
Dans « Le Consentement » (Grasset), Vanessa Spingora décrit l’emprise pédocriminelle que lui a fait subir l’écrivain, dont la réaction indignée est, selon Angot, le signe qu’il n’a pas fait le deuil de sa relation avec celle qu’il a « humiliée ».

Maryline Desbiolles : « Je porte le deuil de Lampedusa ».
Six regards d’écrivains sur la décennie (6/6). Pour la romancière, l’île italienne est le symbole majeur de la décennie écoulée : lieu de tous les drames des migrations en Méditerranée, mais aussi de tous les espoirs pour l’avenir.

Maroc : « Un journaliste est emprisonné juste pour un tweet dénonçant l’injustice de la justice ».
Un collectif dénonce, dans une tribune au « Monde », les atteintes à la liberté d’expression au Maroc après l’arrestation du journaliste Omar Radi pour avoir publié un tweet critiquant une décision de justice condamnant des contestataires du Rif

« Les Apparences dépouillées » : noir dans le regard de l’autre.
Laurent Laviolette a rencontré dix personnalités issues du monde des médias, du sport, de l’art ou de la politique et les a interrogées pour comprendre l’influence de la couleur de peau sur leur trajectoire humaine et professionnelle.

En Libye, un échec européen.
La spirale des ingérences étrangères dans le conflit libyen les équilibres maritimes en Méditerranée orientale, et la stabilité de l’Afrique du Nord et du Sahel.

Véronique Tadjo : « Crises démocratique et environnementale vont de pair, et pas seulement en Afrique ».
Six regards d’écrivains sur la décennie (5/6). Marquée au cours de ces années par la crise postélectorale en Côte d’Ivoire et l’épidémie du virus Ebola, la romancière franco-ivoirienne voit une corrélation entre  les deux catastrophes et la question de la démocratie.

Réforme des retraites : « Un minimum garanti pour réduire les pensions au maximum ».
Le sociologue Nicolas Castel montre, dans une tribune au « Monde », que la promesse d’un minimum de retraite de 1 000 euros ne diffère pas grandement de la situation actuelle, mais que la baisse des pensions va conduire bien plus de personnes à toucher ce minimum.

Brésil : Jair Bolsonaro est parti pour durer.
On aurait tort de ne voir le président brésilien que comme le produit d’une fièvre tropicale passagère. Ce serait sous-estimer le personnage et ce qu’il représente, prévient Bruno Meyerfeld, correspondant du « Monde » à Rio de Janeiro.

Deirdre McCloskey, économiste libertarienne d’un autre genre.
L’économiste Américaine transgenre, spécialiste de l’histoire du capitalisme, critique ses confrères « mainstream » mais revendique son amour fou pour le libéralisme. Ses 18 livres ont été traduits dans de nombreuses langues, mais pas en français.

« Sous couvert de lutte contre le terrorisme, l’extraterritorialité du droit américain est une arme de guerre économique ».
Depuis 2010, les entreprises françaises ont payé plus de 14 milliards de dollars à la justice américaine dans le cadre du Foreign Corrupt Practices Act. Une loi dont le but est d’affaiblir la concurrence étrangère, affirme Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique

« Nous devons trouver un moyen de civiliser à nouveau le capitalisme ».
Le politiste David Djaïz explique que la crise démocratique actuelle n’est pas « l’expression d’un simple moment populiste », mais bien le retour d’un effet de balancier qui remonte à la fin des « trente glorieuses », époque au cours de laquelle la démocratie commença à être bridée.

Série Cosmos : un trou noir stellaire atypique.
A l’occasion de la parution du deuxième ouvrage de notre collection cosmos, consacré aux trous noirs, retour sur une récente observation déroutante d’un tel astre.

« Le terrorisme sahélien entre global et local ».
RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Mathieu Pellerin, chercheur à l’Institut français des relations internationales, livre son analyse en avant-première aux lecteurs du « Monde Afrique ».

« Les Raisons de la haine. Histoire d’une passion dans la France du premier XVIIe siècle », de Yann Rodier : apaiser la société.
Au début du XVIIe siècle, la France, hantée par le souvenir des guerres de religion, tente d’apprendre à se pacifier. Mais que faire de la haine ? L’historien Yann Rodier enquête.

Macron et la CGT : l’affrontement de deux France.
Lors de ses vœux télévisés du 31 décembre, le chef de l’Etat a affiché sa détermination à mener à son terme la réforme des retraites. Philippe Martinez lui a répondu en appelant à des grèves partout dans le pays.

« Iran : la situation va-t-elle dégénérer en 2020 ? ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse la situation géopolitique de l’Iran, pays au cœur de toutes les tensions au Moyen-Orient.

Simone Veil, héroïne du XXe siècle.
Le deuxième volume de la collection du « Monde », « Femmes d’exception », est consacré au parcours de cette femme politique jamais résignée, défenseuse de la cause de femmes et ardente mémoire de la Shoah.

« Le chômage des seniors, grand absent du débat sur les retraites ».
Retarder le départ en retraite sans adopter une stratégie pour combattre le chômage des seniors, qui touche 300 000 d’entre eux, conduit à une impasse, soulignent les chercheurs Thomas Capelier et Carole Tuchszirer dans une tribune au « Monde ».

Emmanuel Macron face au défi russe.
Le président français tend la main à la Russie. Il s’agit pour lui d’affirmer la capacité d’entraînement de la France, dans un monde privé du leadership américain.

Réforme des retraites : « L’universalité de 2019 n’est pas celle de 1945 ».
Le projet du gouvernement vise à rendre le système cohérent avec un marché du travail toujours plus précarisé, estime l’économiste Guy Dreux dans une tribune au « Monde ».

Retraites : « La réforme proposée mettrait fin au repère que constitue le salaire de fin de carrière ».
Pour qu’une réforme des retraites ne soit pas rejetée par les fonctionnaires, les garanties doivent porter sur le maintien des caractéristiques majeures du système actuel : un niveau de pension facile à prévoir, qui ne nécessite pas d’épargne complémentaire, explique le maître de conférences en sciences de gestion Ziad Malas, dans une tribune au « Monde ».

« La science-fiction a beaucoup à nous apprendre sur l’économie du secteur high-tech ».
C’est sur la littérature cyberpunk que s’appuient la dénonciation de mégacorporations comme les GAFA, mais aussi l’utopie d’une libération de l’individu grâce à l’accès et au partage décentralisé de l’information, rappelle, dans sa chronique, Antoine Reverchon, journaliste au « Monde ».

Retraites : « Le système par répartition, c’est la faute à Pétain ».
Ce n’est pas le Conseil national de la Résistance, mais le régime de Vichy qui, en 1941, distribue aux personnes âgées l’épargne capitalisée dans les fonds de pension, explique, dans une tribune au « Monde », le professeur d’économie du droit Philippe Simonnot.

Robert Zaretsky : « La compréhension qu’avait Camus de la rébellion offre de précieuses perspectives sur la nature du Hirak ».
Pour l’historien, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », il se pourrait bien que Camus n’ait pas plus été un indécrottable romantique que ne le sont les hommes et les femmes qui participent au Hirak, et adhèrent à la même notion paradoxale de la révolte.

Esther Duflo ou l’ambition de faire quelque chose d’utile.
L’économiste a été couronnée du prix Nobel d’économie 2019, qu’elle partage avec Abhijit Banerjee et Michael Kremer, pour leurs travaux sur l’évaluation des politiques de lutte contre la pauvreté.

Esther Duflo : « Plus on aide les gens, plus ils sont aptes à sortir de la trappe à pauvreté ».
La lauréate du prix Nobel d’économie 2019 explique, dans un entretien au « Monde », comment la méthode expérimentale qu’elle et ses colauréats pratiquent depuis quinze ans a révolutionné la façon de faire de l’économie.

Incendies en Australie : un coup de semonce politique.
Les Australiens sont exaspérés par leur gouvernement, qui a tardé à reconnaître que le changement climatique contribue à la catastrophe en cours.

« Les femmes du jazz ne posent pas la question des femmes dans le jazz : elles y répondent ».
Trompettistes, saxophonistes, tubas, contrebasses, les femmes ne se soucient plus des assignations, se réjouit Francis Marmande dans sa chronique.

« Pourquoi l’Europe » : Jean François Billeter en lanceur d’alerte.
Face à un impérialisme chinois toujours plus menaçant, le sinologue en appelle à l’idée européenne dans son nouvel essai. Stimulant, et discutable.

La fuite en avant de Carlos Ghosn.
En récusant la justice du Japon, Etat démocratique, l’ex-dirigeant de Renault-Nissan s’arroge la possibilité de sélectionner le système d’accusation auquel il doit répondre, de préférence le plus favorable.

L’Histoire en photos couleur.
L’ouvrage de Dan Jones et Marina Amaral, « La Couleur du temps » - 200 clichés en couleur pris entre 1850 et 1960 - retrace avec sobriété et délicatesse une histoire du monde.

Quand l’Iran découvre Vaclav Havel.
Les œuvres d’écrivains dissidents, comme celles de l’ancien président tchèque ou du Chilien Ariel Dorfman, suscitent un intérêt croissant sur les réseaux sociaux iraniens.

« Sensibilités » se penche sur l’intime.
La revue semestrielle montre la dimension profondément collective de l’intimité, qu’elle analyse dans ses dimensions culturelle, sociale, politique et historique.

Le jour où j’ai commencé à écrire la nécrologie du cinéma.
Durant toute l’année 2019, Thomas Sotinel, critique de cinéma au « Monde », s’est interrogé sur les symptômes dont souffre le 7e art. Mutation fondamentale ou début de son agonie ? Eléments de réponse.

Eric Vuillard : « “Les Misérables” est un film universel sur une société de la ségrégation ».
Dans son long-métrage tourné à Montfermeil, en Seine-Saint-Denis, le réalisateur Ladj Ly oblige le spectateur à regarder cette banlieue en face et porte son regard sur la société française tout entière, analyse l’écrivain dans une tribune au « Monde ».

« Le parent hyperconnecté à son portable risque de se déconnecter de son enfant ».
Si on évoque souvent le danger de la surexposition des enfants aux écrans, on soulève moins le problème de l’hyperconnexion des parents, alertent les psychologues Marilyn Corcos et Brigitte Bergmann.

Comment les idées viennent aux scientifiques : « Mon rituel est de m’y mettre dès le matin, avant toute autre chose ».
Guillaume Fond, 38 ans, est psychiatre et chercheur au CHU de Marseille.

« Pour une réforme de la PMA conforme aux droits de l’enfant ».
Alors que le projet de loi bioéthique arrive en débat au Sénat le 7 janvier, un collectif de 200 personnes conçues par don, soutenues par plus de 100 personnalités dont Roselyne Bachelot ou Israël Nisand, appelle, dans une tribune au « Monde » à ce que l’accès aux origines soit garanti pour tous.

Iran : l’accord sur le nucléaire, victime collatérale des raids américains.
Editorial. En assassinant le général iranien Ghassem Soleimani, les Etats-Unis ont sans doute donné le coup de grâce à l’accord de 2015, que Donald Trump avait déjà dénoncé en 2018 mais qui servait encore de cadre à un dialogue avec les Européens.

« Camus, des pays de liberté », de Vincent Duclert : la chronique de Roger-Pol Droit.
L’historien ressuscite Camus, mort il y a 60 ans, en relisant tout l’œuvre. Une évocation qui n’a rien d’une enquête austère, ni d’une biographie construite.

« L’encadrement des loyers peut être bénéfique au propriétaire qui recherche des revenus réguliers ».
Dans de grandes villes européennes, comme Paris, Londres ou Berlin, encadrer les loyers pourrait être une solution pour augmenter l’offre de logements abordables, explique dans une tribune au « Monde » l’expert immobilier Lars Flaoyen, à condition que la réglementation soit équitable et cohérente.

Principe de « monnaie hélicoptère » : de quoi faire décoller Christine Lagarde !.
Dans sa chronique au « Monde », Jézabel Couppey-Soubeyran met en avant l’idée de la « monnaie hélicoptère » qui permettrait de distribuer directement et sans contrepartie la monnaie de banque centrale aux citoyens.

« La PAC, une catastrophe agricole commune ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », revient sur la grande enquête menée par une demi-douzaine de journalistes du « New York Times » sur la politique agricole commune européenne.

« Gérer les retards de paiement ne semble pas être une priorité des directeurs financiers ».
Spécialiste des solutions numériques en comptabilité, Lucie Bordelais constate, dans une tribune au « Monde », que les grandes entreprises continuent de pratiquer des retards de paiements envers leurs fournisseurs, malgré la mise en place d’une procédure de « name and shame » prévue par la loi Pacte.

Bertrand Piccard et Anne Rigail : « L’aviation a besoin de pionniers climatiques ».
Pour le directeur de la Fondation Solar Impulse et la directrice générale d’Air France, l’aéronautique doit renouer avec sa tradition d’innovation technologique pour réduire son empreinte carbone, soulignent-ils dans une tribune au « Monde ».

« La migraine, chez les écrivains, entre douleur et vaudeville ».
Les premières descriptions de céphalées remontent à l’Antiquité et sont particulièrement riches dans la littérature du XIXe siècle, de Balzac à George Sand, époque qui connaît aussi de nombreuses expériences de traitement médical, explique l’historienne de la médecine Esther Lardreau.

« La retraite par répartition est l’expression de la solidarité intergénérationnelle sans laquelle aucune société ne peut survivre ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Pierre Khalfa, répondant au professeur d’économie du droit Philippe Simonnot, défend le système par répartition qui fait que la retraite n’est pas seulement la « retraite pour les morts ».

Iran-Etats-Unis : l’heure des faucons.
Après la mort du général iranien Ghassem Soleimani, la surenchère qui se joue entre Téhéran et Washington, et, au-delà, de Bagdad à Beyrouth, a déjà produit un effet particulièrement néfaste : celui de renforcer les durs dans l’ensemble des camps.

Economie internationale : « Les trois guerres de 2020 ».
La conjonction d’une guerre chaude au Moyen-Orient, d’une guerre froide entre la Chine et les Etats-Unis et de la bataille contre le dérèglement climatique sont autant de facteurs de déstabilisation de l’économie mondiale pour cette année, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

La théorie des « enclaves », nouveau thème en vogue chez les chercheurs.


« Trop tard », « trop vite »... La transition écologique ou la divergence des temps.
L’opinion publique ne peut que constater une alternance des pas en avant, bientôt suivis de pas en arrière. Au point de brouiller le message gouvernemental sur l’urgence climatique et sa volonté affichée d’y faire face, analyse notre journaliste Rémi Barroux.

« Carlos Ghosn, du pain bénit pour un metteur en scène d’Hollywood ».
De son ascension à la tête de Renault à sa rocambolesque évasion du Japon, tous les ingrédients sont réunis pour faire de l’ancien patron un héros de thriller politico-financier, estime, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Pierre Charbonnier, penseur du climat social.
A explorer sans cesse les liens entre sciences sociales et questions environnementales, ce chercheur est parvenu à la conclusion que la crise climatique est une bonne nouvelle. Un optimisme qu’il étaye avec brio dans son livre « Abondance et liberté. Une histoire environnementale des idées ».

Hugo Micheron : « Les djihadistes sont à l’aise dans l’enclavement territorial et communautaire ».
Pour le chercheur, qui a interrogé des détenus pour terrorisme, une « géographie salafo-djihadiste » s’est mise en place en Europe avant la vague d’attentats qui a démarré en 2015. Mais cette carte n’épousait pas forcément celle de la marginalisation économique.

Comment les idées viennent aux scientifiques : « Les contraintes administratives sont un frein à la créativité ».
Mathilde Touvier, 39 ans, est épidémiologiste, directrice de l’équipe de recherche en épidémiologie nutritionnelle (EREN)- université Paris-XIII, Inserm, INRA, CNAM.

Série Cosmos : les secrets du boson de Higgs.
A l’occasion de la parution du troisième ouvrage de notre collection, consacré au boson de Higgs, retour sur cette particule découverte en 2012, qui recèle encore bien des mystères.

Réforme des retraites : « La méfiance est renforcée par le fait que la valeur du point semble sortir d’une boîte noire, sujette à toutes les manipulations ».
L’économiste Alain Trannoy démontre, dans une tribune au « Monde », que si le niveau de vie en retraite pourrait devenir décevant, ce n’est pas à cause du système par points, mais de la faiblesse de la croissance.

Réforme des retraites : « Le mode de calcul mystérieux » de la valeur du point.
La réforme annonce une valeur de point de 0,55 euro pour 10 euros cotisés, soit un ratio de 1 sur 18. Or 18 est le nombre d’années entre l’âge « pivot » de 64 ans et l’espérance de vie moyenne, 82 ans, observe Yves Faucoup, spécialiste de l’action sociale. Un hasard ?

« Que se passera-t-il si l’école ne joue plus son rôle en éducation physique et sportive ? ».
Claire Pontais, ex-formatrice d’enseignants en éducation physique et sportive (EPS) et responsable syndicale, s’indigne dans une tribune au « Monde », de la disparition des épreuves de cette discipline dans le cadre de la réforme du concours de professeur des écoles.

Au Venezuela, une inquiétante dérive politique.
Editorial. Alors que la présidence du pays, ruiné et menacé de famine, reste disputée par MM. Guaido et Maduro, dimanche, deux leaders revendiquaient la présidence du Parlement. Seule une pression diplomatique pourrait aider les acteurs politiques à sortir de l’impasse.

Grande distribution : l’heure du repli sur soi.
Les géants historiques de la grande distribution alimentaire, en panne de croissance dans leur propre pays, cèdent peu à peu leurs activités aux pays émergents.

« L’école n’est pas seule responsable de la panne de l’ascenseur social ».
« Avant les inégalités sociales de réussite scolaire, c’est le ralentissement économique qui limite les opportunités d’ascension sociale », rappelle le chercheur en sciences de l’éducation Vincent Troger, suite aux récents résultats du rapport PISA.

« La revalorisation du métier d’enseignant ne doit pas être seulement financière ».
A l’heure où le gouvernement promet une revalorisation des enseignants, l’ancien inspecteur général et expert international en éducation Roger-François Gauthier interroge les modalités et les contreparties demandées.

« A Taïwan, la formule chinoise “un pays deux systèmes” est un repoussoir ».
La répression du mouvement démocratique à Hongkong donne un nouveau souffle aux démocrates progressistes au pouvoir à Taïwan, opposés à toute réunification avec la Chine et donnés favoris pour le scrutin du 11 janvier, estime la chercheuse Françoise Mengin, dans une tribune au « Monde ».

Réforme des retraites : « Entre Emmanuel Macron et Laurent Berger, il ne peut y avoir qu’un maître, pas deux ».
La question de l’âge pivot est celle sur laquelle va se concentrer l’ultime bras de fer qui oppose le président au leader de la CFDT, observe, dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

« Une autre réforme des retraites est possible ».
L’ancien secrétaire d’Etat au budget Christian Eckert et le journaliste d’« Alternatives économiques » Guillaume Duval prônent le retrait de la réforme actuelle. Ils plaident, dans une tribune au « Monde », pour un régime unique prenant en compte les critères de pénibilité et garantissant le niveau de vie relatif des retraités au cours des prochaines décennies.

Brexit : qui Boris Johnson va-t-il trahir ?.
En 2020, Boris Johnson va devoir choisir entre le Brexit rêvé par les idéologues du projet ou une approche centriste, restant proche de l’Union européenne.

« Le parti indépendantiste écossais n’est pas prêt à un deuxième référendum».
Renforcée lors des dernières élections législatives, la première ministre écossaise, Nicola Sturgeon, ne peut renoncer à son objectif historique et a réclamé l’organisation d’une nouvelle consultation sur l’indépendance mais elle devra compter avec le temps, estime la professeure de civilisation britannique Edwige Camp-Pietrain.

Chacun cherche sa licorne.
L’historien et politiste Denis Lacorne explore, dans « Tous milliardaires ! », le rêve contrarié de transformer la France en « start-up nation ».

« Trop tard », « trop vite »… La transition écologique ou la divergence des temps.
L’opinion publique ne peut que constater une alternance de pas en avant, bientôt suivis de pas en arrière. Au point de brouiller le message gouvernemental sur l’urgence climatique et sa volonté affichée d’y faire face, analyse notre journaliste Rémi Barroux.

La recherche sociologique supporte-t-elle l’intermittence ?.
La sociologue Anne Bory s’interroge sur la compatibilité entre l’évolution des tâches dévolues aux universitaires et l’exercice d’enquêtes de terrain de longue haleine.

Taner Akçam, auteur d’« Ordres de tuer. Arménie 1915 » : « Le déni du génocide des Arméniens est une politique d’Etat ».
Un mois après la reconnaissance du génocide de 1915 par le Congrès américain paraît le nouvel essai de l’historien turc, dans lequel, accumulant les preuves, il démantèle les arguments négationnistes.

Syndicalisme : « Nous assistons à la résurgence du mythe de la grève générale ».
L’historien Laurent Frajerman constate, dans une tribune au « Monde », que le mouvement social lancé le 5 décembre revisite les fondamentaux du syndicalisme et rappelle que ce dernier reste un contre-pouvoir dont la légitimité repose aussi sur la conflictualité.

Les leçons de « Charlie », cinq ans après.
Editorial. Après le massacre de la rédaction de « Charlie Hebdo », le 7 janvier 2015, les plaies sont toujours vives. Si la résilience de la société face aux attentats est remarquable, de multiples failles se sont creusées.

« L’affaire Soleimani constitue une nouvelle étape dans le divorce transatlantique sur le Moyen-Orient ».
Les échanges embarrassés entre responsables européens et américains masquent mal leurs divergences sur la crise entre l’Iran et les Etats-Unis, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« Le Siècle du populisme » : Pierre Rosanvallon relève le défi populiste.
Dans son nouvel essai, l’historien et sociologue dessine les contours d’un concept politique instable et propose des pistes pour éviter le pire.

L’écrivain Pierre Lemaitre : « J’aime aborder l’Histoire de biais pour donner de l’air aux personnages ».
L’auteur évoque la genèse de « Miroir de nos peines », sa façon de reconstituer avec véracité une période historique et ce qu’il doit aux romans-feuilletons.

Agatha Christie, une plume trempée au crime.
Le troisième volume de la collection du « Monde », « Femmes d’exception », est consacré à la femme de lettres britannique dont l’étrange et rocambolesque histoire ressemble à celle de ses héros.

La suprématie quantique ou la nouvelle frontière des géants de l’informatique.
Ce concept, contesté pour ses connotations trop guerrières, renvoie à une seconde révolution quantique avec supercalculateurs à même de réaliser un calcul infaisable en un temps raisonnable pour les machines traditionnelles.

500 000 emplois créés depuis 2017, vraiment ?.
Contrairement aux propos tenus durant les vœux présidentiels et selon une enquête Emploi de l’Insee, du deuxième trimestre 2017 au troisième trimestre 2019, seules 200 000 personnes seraient « occupées » au sens d’Eurostat. Une divergence des estimations spectaculaire, estime, dans sa chronique, l’économiste Philippe Askenazy.

Quelle valeur ajoutée tirer des échecs de 2019.
Quelle que soit la gravité de la situation, l’analyse de l’échec est à la fois source de prévention et d’innovation pour l’entreprise, observe dans sa chronique Anne Rodier, journaliste du « Monde ».

Bernard Guetta : « Donald Trump a su placer les dirigeants iraniens devant une alternative impossible ».
Les Iraniens font bloc après l’assassinat du général Soleimani mais la République islamique est dans l’impasse, analyse le député européen dans une tribune au « Monde ».

Affaire Matzneff : « Je propose le procès de la complicité de l’intelligentsia ».
A l’occasion de la sortie du « Consentement », de Vanessa Springora, l’essayiste Laure Murat explore la notion de « victime consentante » et propose que ceux qui « hier célébraient » Gabriel Matzneff rendent des comptes.

« Une guerre entre les Etats-Unis et l’Iran est aujourd’hui une réelle possibilité ».
Pour l’ex-secrétaire d’Etat adjoint de Bill Clinton, James P. Rubin, l’assassinat du général iranien Ghassem Soleimani était justifié mais pas judicieux : les Etats-Unis sont aujourd’hui isolés diplomatiquement.

« Obsédés par leur narcissisme masculin, ni Matzneff ni le milieu littéraire n’ont été capables de voir la transgression dont ils se réclamaient ».
Avec l’affaire Matzneff, « l’illettrisme » de Saint-Germain-des-Prés apparaît au grand jour, estime l’écrivain Marc Weitzmann. Quand et comment ce milieu a-t-il perdu, avec sa boussole éthique, sa boussole littéraire, s’interroge l’auteur d’« Un temps pour haïr », dans une tribune au « Monde ».

Scandale Novartis : « Le produit d’un système encouragé par l’absence d’actions de nos pouvoirs publics ».
Le laboratoire a annoncé qu’il tirerait au sort les bébés qui bénéficieront du Zolgensma, médicament le plus cher du monde. De nombreux produits vendus par des labos privés ont été développés grâce à de l’argent public, en toute opacité, déplore un collectif de membres d’ONG dans une tribune au « Monde ».

« La 5G est-elle vraiment utile ? ».
Experts de la transition énergétique, Hugues Ferreboeuf et Jean-Marc Jancovici s’alarment, dans une tribune au « Monde », de l’absence de réflexion sur le boum de consommation énergétique et les risques économiques que représente le déploiement de la 5G

Carlos Ghosn règle ses comptes.
Lors d’une conférence de presse organisée à Beyrouth mercredi 8 janvier, le patron déchu de Renault-Nissan-Mitsubishi a voulu rétablir sa réputation. Mais quelle crédibilité accorder à un homme qui s’est soustrait à la justice dans des circonstances plus que douteuses ?

« En ciblant le général Soleimani, Donald Trump ne prend pas le chemin le plus court pour le retrait des troupes américaines ».
Le président américain, qui n’aime pas la guerre et veut faire rentrer les GI chez eux, peut devenir celui qui va renforcer les troupes au Proche-Orient et les mettre en danger, relève dans sa chronique Alain Salles, le chef du service International du « Monde ».

Comment Washington a poussé l’Irak dans les bras de l’Iran.
L’Irak est le théâtre des tensions exacerbées entre ses « deux parrains » : les Etats-Unis et l’Iran. Si le pays réclame l’expulsion des américains depuis la mort du général iranien Soleimani, il est divisé sur l’ingérence de l’Iran.

« Huit leçons sur l’Afrique », d’Alain Mabanckou : la chronique de Roger-Pol Droit.
Huit leçons de haut vol données au Collège de France, en 2016, par l’écrivain : un chemin de ­liberté.

Le capitalisme en pleine introspection.
Alors que la revue de politique étrangère « Foreign Affairs » interroge les « défaillances » du système, une tendance plus globale à la réflexion sur les effets négatifs de la course au profit se fait jour, même parmi certains de ses éminents défenseurs.

Comment Haïti est devenu la « république des ONG ».
Le désastre de la reconstruction de l’un des pays les plus pauvres au monde, après le séisme meurtrier du 12 janvier 2010, est l’histoire d’un rendez-vous manqué des acteurs de l’humanitaire avec le peuple haïtien, analyse le politiste Frédéric Thomas dans une tribune au « Monde ».

« Impôts de production, la rengaine de Bercy ».
Bruno Le Maire a renouvelé son souhait d’une baisse de ces prélèvements sur les entreprises. Mais, entre les propos du ministre de l’économie et des finances et les choix du gouvernement, il y a un pas, estime Audrey Tonnelier dans sa chronique au « Monde ».

Retraites : quelques exemples pour « illustrer l’injustice de la réforme ».
L’objectif de justice affiché par la réforme dissimule mal les mécanismes producteurs d’inéquité, observe dans une tribune au « Monde » le sociologue Pierre Merle.

Ex-membres de l’ETA détenus en France : « Il s’agit de laisser mourir des condamnés en prison, à petit feu, sans témoin ».
Un collectif d’avocats et de magistrats demande à la justice française, dans une tribune au « Monde », de faire preuve d’humanité à l’égard de membres d’un commando de l’ETA condamnés à la réclusion criminelle à perpétuité.

« Erdogan et la politique de l’histoire en Libye ».
Le président turc justifie l’envoi de ses troupes au nom du passé dans un pays qui fut ottoman jusqu’en 1912. Il instrumentalise l’histoire pour justifier son expansionnisme et, surtout, pour se maintenir au pouvoir, analyse, dans une tribune au « Monde », l’historien ottomaniste Olivier Bouquet.

Sahel : « Il faut repenser la sécurité du continent selon une perspective stratégique africaine ».
Pour Niagalé Bagayoko, spécialiste de la gestion des conflits, « les échecs actuels doivent inciter à faire le bilan de plusieurs décennies de coopération technique avec les partenaires extérieurs ».

Un remake de la guerre froide ?.
Dans « Les Etats-Unis et la nouvelle guerre froide », Laurence Saint-Gilles, agrégée d’histoire et enseignante à la Sorbonne, analyse la conflictualité nouvelle qui oppose Washington et Moscou.

« Airbnb profite de la lenteur des instances de régulation ».
Les sociologues Ivaylo Petev et Sander Wagner proposent, dans une tribune au « Monde », un meilleur encadrement des activités de la plate-forme de location touristique pour en limiter les dérives.

« Comprendre les logiques à l’œuvre dans le succès d’Airbnb ».
L’économiste Mehdi Farajallah détaille, dans une tribune au « Monde », les constantes du moteur de recherche de la plate-forme, mais aussi ses biais de discrimination, qui expliquent la réussite des uns et les difficultés des autres.

« Les premières victimes de “l’airbnbisation” des villes sont les plus précaires ».
Dans une tribune au « Monde », la sociologue Johanna Dagorn et le juriste Matthieu Rouveyre montrent comment le phénomène Airbnb chasse les citadins les moins solvables des centres-villes, un éloignement non plus choisi mais subi.

« A entendre certains élus, il y aurait un avant et un après Airbnb ».
Le géographe Victor Piganiol observe, dans une tribune au « Monde », que les candidats aux municipales de mars ont fait de la régulation des effets négatifs de la plate-forme sur le marché du logement un des principaux thèmes de la campagne.

Divorce à Buckingham entre la famille royale et le couple Harry-Meghan.
La décision du prince et de son épouse de se mettre en retrait de la vie publique illustre les difficultés de la famille royale à renvoyer d’elle une image modernisée.

Jean-Michel Blanquer : « La mémoire des attentats de janvier 2015 nous dicte un impératif absolu ».
Le ministre de l’éducation nationale appelle, dans une tribune au « Monde », à refuser toute mansuétude devant l’exacerbation des communautarismes et des dogmatismes.

« Le Dernier Procès de Kafka », de Benjamin Balint : le destin des archives de l’auteur du « Procès ».
En 2016, au terme d’un imbroglio juridique évidemment kafkaïen, les archives de Kafka ont été récupérées par la ­Bibliothèque nationale d’Israël. Pourquoi ? Réponses.

La convention citoyenne ou le renouveau de la démocratie par le tirage au sort.
La défiance à l’égard du politique et la crise climatique ont relancé la pratique des assemblées de citoyens dans les démocraties modernes. Dans l’Antiquité grecque déjà, Aristote considérait comme « démocratiques les magistratures attribuées par tirage au sort ».

Fin de vie : « Je n’avais pas prévu qu’aider ma mère à mourir chez elle serait une épreuve si solitaire ».
Journaliste au « Monde », Catherine Vincent a répondu cet été au souhait de sa mère, qui demandait à mourir simplement à la maison. Elle témoigne ici des difficultés rencontrées pour exaucer cette dernière volonté, dans une société qui peine à affronter la fin de vie.

Claire Fourcade : « Pour un accès généralisé à des soins palliatifs de qualité à domicile ».
Un tiers seulement des patients qui en auraient besoin bénéficient de la prise en charge par une équipe de soins palliatifs. La loi de 2016 est mal appliquée explique dans une tribune au « Monde », Claire Fourcade, spécialiste de la fin de vie.

L’affaire Carlos Ghosn vue par les Japonais.
Si la fuite au Liban de Carlos Ghosn n’a guère entraîné de réaction scandalisée, les rebondissements rocambolesques de son évasion suscitent un intérêt soutenu dans l’Archipel, où il était en résidence surveillée.

Avec « Le Consentement », Vanessa Springora dépeint les ressorts de l’emprise.
Dans un récit circonstancié et implacable paru le 2 janvier, Vanessa Springora revient sur la relation traumatisante qu’elle a eue à 14 ans avec l’écrivain Gabriel Matzneff, sous le regard complaisant du milieu littéraire.

« Nous avons oublié le rôle salvateur de l’oubli » : pourquoi le principe juridique de la prescription est remis en cause.
Parce qu’elle met les criminels à l’abri des poursuites au bout d’un certain délai, la prescription est aujourd’hui sévèrement critiquée par des associations de victimes de délinquance sexuelle. Pourtant, la justice, au nom de la paix sociale, a toujours été pensée en relation étroite avec l’oubli.

Clive Hamilton : « En Australie, nous devrons faire le deuil de l’avenir ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe australien Clive Hamilton dit sa rage face au déni des dirigeants de son pays, qui refusent d’admettre que le réchauffement climatique soit à l’origine des terribles feux de forêt ravageant l’Australie.

« 20 Penseurs pour 2020 », la pensée contemporaine aux rayons X.
De la crise écologique aux nouvelles revendications féministes, de la tyrannie numérique à la montée du populisme, « Philosophie Magazine » publie un recueil de vingt articles marquants parus en 2019 dans la presse internationale, tous écrits par des intellectuel(le)s actuels.

« Cinq ans après “Charlie”, le danger, pour les créateurs, est moins la censure que l’autocensure ».
Où en est la liberté d’expression et de création, cinq ans après le massacre qui a touché la rédaction de « Charlie Hebdo » ? Pour Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », les mauvais signes se multiplient.

Hugues Ferreboeuf et Jean-Marc Jancovici : « La 5G est-elle vraiment utile ? ».
Experts de la transition énergétique, Hugues Ferreboeuf et Jean-Marc Jancovici s’alarment de l’absence de réflexion sur le boum de consommation énergétique et les risques économiques que représente le déploiement de la 5G

Les violences policières sont le reflet d’un échec.
Editorial. Mort d’un homme lors d’un simple contrôle routier, manifestants frappés au sol, tir à bout portant au LBD... L’Etat doit revenir à sa mission de base : donner à la police les moyens de ses actions et en assurer en retour un contrôle nécessaire.

« Nauvay, 11 habitants, 7 conseillers municipaux ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », raconte la vie peu ordinaire de ce petit village de la Sarthe, à l’heure des municipales.

Didier Fassin entre au Collège de France : « L’inégalité la plus profonde est celle devant la vie même ».
« Le Monde » publie un extrait de la leçon inaugurale que le sociologue doit prononcer le 16 janvier, intitulée « L’Inégalité des vies ». Ce spécialiste des questions d’inégalités, d’immigration et de châtiments occupera la chaire annuelle de santé publique.

Les livreurs à vélo : « Construire un modèle valorisant les services rendus, aux distributeurs, à la collectivité et aux consommateurs ».
Deux chercheurs, Ronan Jouan de Kervenoael et Alexandre Schwob, décrivent dans une tribune au « Monde », le travail des livreurs de Singapour, qui mêle service commercial, social et municipal

Thomas Piketty : « Après le déni climatique, le déni inégalitaire ».
Pour bâtir de nouvelles normes de justice acceptables par le plus grand nombre, il est indispensable de pouvoir mesurer les efforts demandés aux différents groupes sociaux, recommande l’économiste dans sa chronique au « Monde ».

« La fracture numérique constitue une bombe à retardement dans la mesure où 100 % des services publics seront dématérialisés d’ici 2022 ».
Rappelant dans une tribune au « Monde » que 100 % des services publics seront dématérialisés d’ici 2022, les experts de l’accès au numérique Jean-Philippe Mengual et Corentin Voiseux prônent un changement de méthode pour les publics en difficulté.

Retraites : « Le gouvernement avance vers un système de retraite par capitalisation pour tous ».
Vingt-six parlementaires (LR), à l’initiative du député Julien Aubert dénoncent, dans une tribune au « Monde » l’abaissement des cotisations sur les très hauts salaires, ce qui aura pour conséquence un affaiblissement de la solidarité et du système par répartition.

Réforme des retraites : un manque cruel de clarté.
Editorial. En retirant une disposition relative à l’âge pivot du projet de loi, le premier ministre, Edouard Philippe, a fait un pas vers les syndicats réformistes. Il n’est pas sûr cependant que les Français soient, eux, convaincus tant, depuis le début, la réforme est alambiquée.

Isabelle Adjani : « Pourquoi je renonce à jouer en Australie ».
Estimant dans une tribune au « Monde », que ce serait d’« une indécence inqualifiable face à ce que vivent les Australiens », affectés par les incendies, la comédienne et sa troupe ont décidé de pas se rendre dans le pays, où ils devaient clôturer le Festival de Sydney fin janvier.

Les alliés occidentaux en déni de séparation.
Nous assistons à une divergence de priorités stratégiques entre les Etats-Unis, qui veulent se retirer militairement du Moyen-Orient, et leurs alliés européens, qui doivent tirer les leçons de leur propre analyse des risques.

Fariba Adelkhah, une chercheuse emprisonnée en Iran en grève de la faim.
Lavée de l’accusation d’espionnage, l’anthropologue franco-iranienne reste inculpée d’atteinte à la sûreté de l’Etat. Incarcérée depuis juin 2019, elle poursuit sa grève de la faim dans la prison d’Evin, à Téhéran.

René Dosière : « Faisons de la France une nation pionnière en matière d’éthique des affaires ».
L’ancien député, pourfendeur des dérives financières des élus, appelle le pouvoir politique, dans une tribune au « Monde », à se saisir de la question de la responsabilité des entreprises.

« Les entreprises ne peuvent s’exonérer de leur responsabilité si elles violent une promesse de contribuer au bien commun ».
L’avocat Dominique Stucki met en garde contre le risque juridique pris par certaines entreprises tentées d’afficher une « raison d’être » qui ne serait pas suivie d’actes garantissant son respect

Au Sahel, la France et ses alliés face à l’urgence djihadiste.
Emmanuel Macron réunit lundi, à Pau, les dirigeants des pays du G5 Sahel, le Burkina Faso, le Mali, la Mauritanie, le Niger et le Tchad.

Guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis : « Un cessez-le-feu en guise de paix ».
Washington et Pékin doivent signer cette semaine un accord commercial, prenant acte que la surenchère de taxes sur les importations est dommageable pour tout le monde. Toutefois, « parler d’armistice serait aller vite en besogne », estime dans chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

Série Cosmos : l’espace-temps quantique.
Le quatrième volume de notre collection est consacré à la « théorie du tout », tentative de conciliation entre la relativité générale et la physique quantique.

« Il faut donner plus de place à l’expertise des chercheurs dans le débat public, la décision politique et l’action collective ».
La future loi de programmation pluriannuelle de la recherche publique devra tenir compte des recommandations de la communauté scientifique, plaident plus de 30 sociétés savantes.

Paris face aux nouveaux défis du djihad sahélien.
Editorial. Il faudra plus qu’un sommet du G5 Sahel pour lever les malentendus d’un chaos auquel il n’existe pas de bonne solution, en dehors du soutien à la construction de réelles démocraties africaines.

Retraites : « Le gouvernement dit qu’il faut équilibrer les comptes des caisses de retraite, mais creuse un trou au bénéfice des grandes entreprises ».
Jacques Ourliac et Hervé Grémont, eux-mêmes retraités, calculent dans une tribune au « Monde » la perte moyenne que représenterait l’application de la réforme à coût constant de 14 % du produit intérieur brut. Selon eux, la réforme n’est finalement qu’un volet d’une baisse générale des revenus du travail.

Justin Trudeau peine à hisser le Canada sur la scène internationale.
L’année 2020 s’annonce comme une année test pour le premier ministre, alors qu’Ottawa postule pour retrouver, le 27 juin, un siège temporaire au Conseil de sécurité des Nations unies qu’il n’a pas occupé depuis vingt ans, analyse la correspondante du « Monde » à Montréal.

« Trump est dans l’instantané ; le régime iranien, lui, joue avec le temps ».
L’Europe a une carte à jouer dans la crise actuelle pour éviter que la région ne prenne « un virage calamiteux », analyse Robert Malley, ancien conseiller de Barack Obama, dans une tribune au « Monde ».

« Emmanuel Macron a été élu pour sortir de la France de l’inertie ».
Partisan du pragmatisme présidentiel, le politiste Christian Lequesne dénonce la condescendance avec laquelle sont considérés ceux qui œuvrent pour des réformes et pour une société moins conflictuelle.

« La gauche espagnole promeut la division entre les citoyens ».
L’élection du socialiste Pedro Sanchez à la tête du gouvernement espagnol, avec le soutien des indépendantistes catalans et basques, est profondément troublante, estime la géopolitologue Barbara Loyer dans une tribune au « Monde ».

« Colbert est chinois ».
Le renforcement du rôle du Parti communiste dans l’industrie publique réaffirme le modèle économique dirigiste de la Chine, explique Frédéric Lemaître dans sa chronique.

Indira Gandhi, née pour l’indépendance.
Le quatrième volume de la collection du « Monde », « Femmes d’exception », est consacré à la dirigeante politique indienne, qui fut deux fois première ministre et connut une fin tragique, assassinée par deux de ses gardes du corps.

Réforme des retraites : « La durée est, depuis le début, une des données essentielles du conflit ».
Le dossier est en train de poser un sérieux problème au président : il menace d’enlisement Macron, l’homme qui prétendait incarner le mouvement, souligne l’éditorialiste Françoise Fressoz dans sa chronique.

Jean-Pierre Mignard : « Il n’est pas possible de laisser seules les personnes blessées lors de manifestations ».
De nombreux manifestants ont été gravement blessés par la police au cours des derniers mois. Il faut créer une commission ad hoc afin de les indemniser plus rapidement, affirme l’avocat dans une tribune au « Monde ».

Affaire Matzneff : « Tous s’achètent une bonne conscience en attaquant un homme à terre ».
Oui, Gabriel Matzneff s’est livré à « des abus criminels que rien ne peut justifier », mais gardons-nous de considérer les œuvres du passé en fonction des critères moraux d’aujourd’hui, prévient l’écrivain Dominique Fernandez dans une tribune au « Monde ».

« La guerre au Sahel ne peut être gagnée par une force occidentale ».
Jean-Michel Debrat, Serge Michailof et Olivier Lafourcade analysent pourquoi l’opération « Barkhane » peut gagner toutes les batailles et perdre la guerre contre le djihadisme.

« Le gouvernement avance vers un système de retraite par capitalisation pour tous ».
A l’initiative du député Julien Aubert, 26 parlementaires LR dénoncent, dans une tribune au « Monde », l’abaissement des cotisations sur les très hauts salaires, ce qui aura pour conséquence un affaiblissement de la solidarité et du système par répartition.

« Le Green Deal ne peut pas être une rustine verte sur un capitalisme prédateur ».
Un collectif d’écologistes, de juristes, de chercheurs, de citoyens, initiée par la députée européenne verte Marie Toussaint plaide dans une tribune au « Monde » pour la mise en place en urgence d’un vrai « Green new deal » par la Commission européenne.

Le philosophe britannique Roger Scruton, figure de la pensée conservatrice, est mort.
Personnage controversé outre-Manche pour certaines de ses prises de position, il laisse une œuvre riche et variée, dans laquelle il s’interroge notamment sur la notion de liberté. Il est mort dimanche 12 janvier, à l’âge de 75 ans.

« La Chine cherche à faire basculer son industrie dans le monde numérique ».
Le consultant Jean-Dominique Seval décrit, dans une tribune au « Monde », l’objectif de la Chine de devenir un champion mondial des technologies de production d’ici à la moitié du siècle.

« Green Deal » de l’UE : les aides européennes au secours du climat.
Editorial. L’ambition de la Commission concernant la transition écologique tranche avec le mutisme des grands acteurs de l’économie mondiale. Les Etats membres de l’EU auraient tort de  de ne pas saisir cette occasion.

Les populismes observés à la lumière de l’histoire.
Dans son essai « Mondialisation et national-populisme » (éditions Le Bord de l’eau), Arnaud Zacharie analyse la résurgence des nationalismes dans le monde moderne.

« Saturé et vieillissant, le RER est devenu synonyme de promiscuité, de déclassement et d’aliénation sociale ».
Le Réseau express régional ne répond plus à la promesse originelle de désenclavement, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif de maires et de responsables d’associations d’usagers. Il est urgent que l’Etat investisse.

Loi de bioéthique : « Nous ne voulons pas d’une humanité génétiquement modifiée ! ».
La nouvelle loi de bioéthique pourrait ouvrir la voie à l’industrialisation de la modification génétique des embryons humains, prévient, dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités parmi lesquelles Dominique Bourg, José Bové et Jacques Testart.

« La décision d’Harry et Meghan contrecarre la stratégie de Buckingham ».
La décision du prince Harry et de son épouse de quitter leurs fonctions royales est un revers pour la reine, qui comptait sur eux pour incarner une royauté plus moderne, observe, dans une tribune au « Monde », l’ancien correspondant du « Guardian » à Buckingham.

L’Australie, un « continent de fumée ».
Dans sa chronique, Jean-Baptiste Fressoz explique comment, dans l’île-continent, la destruction par les Européens de l’immense domaine pyrolitique et la perte des savoirs aborigènes sur le feu ont créé les conditions favorables aux brasiers.

« Dans le fracas de l’aube de la décennie 2020, rien n’est figé, tout est transitoire ».
Dans un monde en pleine ébullition géopolitique, les repères changent d’une semaine à l’autre. Notre éditorialiste Sylvie Kauffmann dresse, dans sa chronique, un état des lieux, des premiers jours de janvier 2020.

« Refuser d’étendre aux médecins généralistes l’emploi du midazolam est d’une grande hypocrisie ».
Ce médicament, explique, dans une tribune au « Monde », Didier Sicard, l’ancien président du Comité consultatif national d’éthique, n’est pas euthanasique. Il soulage parfois jusqu’à la mort.

Jean-François Dufour : « Les Etats-Unis ont abandonné la prétention à réformer le modèle économique chinois ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste de la Chine Jean-François Dufour explique qu’avec le nouvel accord commercial sino-américain, les Etats-Unis valident le modèle chinois et l’Europe doit s’en inquiéter.

« A Madagascar comme partout sur le continent, les élites africaines accaparent les terres fertiles ».
L’universitaire Christian Bouquet dénonce la situation des petits paysans petit à petit dépossédés des terres qu’ils cultivaient par l’avènement du droit foncier moderne.

Vladimir Poutine : l’obsession du contrôle.
Editorial. A 67 ans, le président russe peut sans doute envisager de quitter son poste, mais plus difficilement de lâcher le contrôle d’un pays sur lequel il règne depuis vingt ans.

Claude Halmos : « Les propos tenus par Françoise Dolto témoignent d’une difficulté à concevoir la perversion ».
La psychanalyste, qui a travaillé avec Françoise Dolto, juge « choquantes » les paroles de celle-ci sur l’inceste datant de en 1979. Elle rappelle à quel point faire entendre la réalité et la gravité des abus sexuels sur un enfant relevait, à l’époque, du « parcours du combattant ».

« Libres d’obéir », de Johann Chapoutot : le nazisme est-il soluble dans le management d’entreprise ?.
Dans son nouvel essai, l’historien retrace la « success story » d’un général SS après guerre. Au risque de confondre histoire et point de vue.

Le crédit social, les devoirs avant les droits.
En Chine, ce concept accrédite l’idée d’un « capital de points » accordé par l’Etat au citoyen, qui peut être bonifié, ou bien s’éroder. Une « contrôlocratie » rendue possible grâce à toutes sortes de paramètres et à l’intelligence artificielle.

Catherine Dolto : « Le “parler vrai” de Françoise Dolto dérangeait ».
La médecin psychothérapeute dénonce, dans une tribune au « Monde », la récupération des déclarations faites, il y a quarante ans, par sa mère dans « Choisir la cause des femmes ». Des propos dont la psychanalyste elle-même avait écrit qu’ils « trahissaient sa pensée ».

Une décennie prometteuse pour l’Afrique ?.
Malgré des problèmes sociaux et sécuritaires persistants, le continent va sans doute mieux qu’on ne l’imagine, explique Marie de Vergès dans sa chronique.

Comment les « garde-temps » ont divisé l’écoulement des choses.
Montres et horloges n’ont pas de secrets pour le physicien Yann Mambrini, qui décrit la façon dont elles sont parvenues à mesurer le temps avec toujours plus de précision.

« La SNCF affûte ses armes en prévision de l’ouverture du rail français ».
Depuis le 3 décembre 2019, les TER et les Intercités peuvent être opérés par d’autres acteurs que la SNCF. Une nouvelle bataille du rail décrite dans une tribune au « Monde » par la consultante Garance Dilly

Réforme des retraites : les fractures syndicales d’une longue grève.
Le bras de fer avec le gouvernement a accentué la fracture entre syndicats réformistes et syndicats contestataires.

Abus sexuels : Françoise Dolto, à l’épreuve du doute.
La célèbre psychanalyste d’enfants n’a jamais défendu la pédophilie. En revanche, certains de ses propos posent question : a-t-elle pu défendre les châtiments corporels et nier la réalité des viols incestueux ?

« Téhéran et Washington s’observent : demain est une inconnue ».
Si, après leur passe d’armes du début janvier, l’état du conflit entre les Etats-Unis et l’Iran en est au même point, il serait faux de croire que rien n’a changé, estime dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

« La France est à refaire »: Saber Mansouri raconte le moment où la République a failli.
Dans un essai intitulé « La France est à refaire. Histoire d’une renaissance qui vient », l’historien souligne les occasions manquées de la France de gouverner tout en donnant à chaque citoyen l’estime qui lui est due.

Bonne, heureuse et… généreuse année !.
Une équipe de neuroscientifiques de l’université de Lubeck a permis de mettre en évidence le lien entre bonheur et générosité au niveau cérébral.

« L’exception française du smic tire à sa fin ».
La France est le pays dont le salaire minimum se rapproche le plus du salaire médian. Mais les effets pervers sont nombreux, en matière d’emploi et d’échelle des salaires. D’autres solutions sont privilégiées pour s’attaquer à la pauvreté, observe Philippe Escande.

La Hongrie, refuge anti-migrants des retraités allemands.
Depuis 2015, la région du lac Balaton, au centre du pays, est devenue le repaire de nombreux seniors allemands et autrichiens. Une population attirée par le gain de pouvoir d’achat et la politique anti-immigration de Viktor Orban.

Chine, Inde, Birmanie : silence sur les musulmans persécutés.
Editorial du « Monde ». Face à la situation des minorités musulmanes dans ces pays, ni les indignations sélectives des Occidentaux ni l’indifférence des pays arabes ne peuvent se justifier.

« La gestion des régimes de retraite par points Agirc et Arrco a démontré son sérieux, sa crédibilité, son caractère solidaire et social ».
Trois anciens dirigeants des régimes complémentaires rappellent, dans une tribune au « Monde », l’histoire des succès d’une gestion paritaire d’un système de retraite qui couvre la quasi-totalité des salariés du privé.

Réforme des retraites : « Financer la solidarité avec les vieux est un vieux débat… ».
L’historien Christophe Capuano retrace, dans une tribune au « Monde », les avatars de l’aide aux personnes âgées qui, depuis la fin du XIXe siècle, met en lice l’Etat, les syndicats et les assureurs.

Réforme des retraites : « En 1945, le système par répartition s’impose pour des raisons pratiques ».
L’historien Bruno Valat rappelle, dans une tribune au « Monde » que le sort des « vieux » ne devint une priorité nationale que dans les années 1970.

Réforme des retraites : « Depuis 1993, le déclin organisé de la Sécurité sociale ».
La caractéristique première de la Sécurité sociale est d’être universelle, mais depuis trente ans, cette universalité a été remise en cause dans chacune de ses branches, explique, dans une tribune au « Monde », Gilles Johanet, haut fonctionnaire spécialiste des secteurs de la santé.

Réforme des retraites : « L’idée de réduire les dépenses est une obsession ».
La sociologue Anne-Marie Guillemard, membre du Conseil d’orientation des retraites, regrette, dans un entretien au « Monde », que la réforme actuelle soit guidée par une logique exclusivement comptable.

« A l’Opéra de Paris, des syndicats toujours prêts à en découdre font face au public le plus conservateur de la culture ».
Avec la grève, soixante-cinq représentations ont été annulées au Palais Garnier et à Bastille et le mouvement continue, alors que les salariés ont obtenu des avancées concrètes, note dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Sebastian Roché : « S’il est faux de dire que les Français n’aiment plus la police, ils n’aiment pas sa violence et ses injustices ».
Du fait de la banalisation des violences policières, l’érosion de la confiance envers la police – que connaissait déjà la banlieue – s’étend désormais à une grande part du pays, constate le sociologue Sebastian Roché dans une tribune au « Monde ».

« Les Dents de la maire », de Benoît Duteurtre : la chronique de Roger-Pol Droit.
Roger-Pol Droit convient, avec Benoît Duteurtre dans son pamphlet, que la vie à Paris, ces temps-ci, n’est pas paradisiaque.

Après le traité de Versailles, l’Allemagne aurait pu payer.
Jugées longtemps prophétiques, les analyses de Keynes sur les conséquences catastrophiques des réparations de guerre imposées à Berlin sont désormais contestées par nombre d’historiens de l’économie.

Une pointe de féminisme sur la Toile.
Revue élégante et bilingue français-anglais, « Nichons-nous dans l’Internet » explore tous les six mois les marges de la Toile, exclusivement sur papier.

Aide humanitaire: « N’oublions pas la Syrie ».
Tout se passe comme si la Syrie ne figurait plus à l’agenda international de nos dirigeants. La guerre y est certes terminée, mais les besoins humanitaires y sont grands et le conflit régional se poursuit, note, dans une tribune au « Monde », Philippe Droz-Vincent, responsable de mission Syrie chez Médecins du monde.

« Pas étonnant que tout le monde nous haïsse autant », extraits du journal de George Orwell.
Dans ces écrits intimes de l’écrivain britannique affleurent la sensibilité d’un homme malade en train de terminer l’écriture de « 1984 », mais aussi une aversion pour la distinction de classe, qui ne l’a pas quitté. « Le Monde » en publie quatre extraits, dont les trois premiers sont inédits en français

Les ambitions libyennes de la Turquie sentent le gaz.
Pour Recep Tayyip Erdogan, outre la survie du seul allié qu’il a en Méditerranée orientale (les Frères musulmans du gouvernement de Tripoli), l’objectif principal est la défense de l’accord bilatéral avec ce même gouvernement sur la délimitation des frontières maritimes en Méditerranée.

Antifasciste, antitotalitaire : George Orwell, penseur visionnaire du XXIe siècle.
Soixante-dix ans après sa mort, l’intellectuel britannique est devenu une icône, dont l’œuvre est souvent réduite à « 1984 » et à « La Ferme des animaux ». Ses essais et articles, souvent méconnus, permettent d’éclairer notre époque, du totalitarisme chinois aux « fake news » en passant par les « gilets jaunes ».

« Les lois antiterroristes exposent les ONG humanitaires à la paralysie ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de dix dirigeants d’ONG dénonce l’entrave exercée par le contre-terrorisme sur l’action humanitaire, alors que les besoins des populations touchées par la violence n’ont pas diminué.

« Restaurons le Potager du roi à Versailles sans mettre en péril ses valeurs historiques et pédagogiques ».
Dans une tribune « au Monde », des paysagistes, historiens, écrivains, dont l’académicien Erik Orsenna et le jardinier Gilles Clément, craignent que les critiques visant le jardin royal aient pour objectif d’en dénaturer la mission au profit du tourisme.

Nicolas Werth face aux spectres de l’URSS.
Entre l’historien et la Russie existe une relation profonde, familiale et douloureuse. Elle fait de lui l’un des meilleurs spécialistes français de l’histoire soviétique : « Les Grandes Famines soviétiques » en témoigne à nouveau.

« Un cinéaste menacé de mort pour son travail ? Sur d’autres sujets que l’environnement, une telle situation aurait déclenché une indignation nationale ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », relève l’asymétrie dans le traitement et la considération réservés, par les pouvoirs publics, aux actions des agriculteurs ou des chasseurs et à celles des militants écologistes.

Climat : l’avertissement australien.
Editorial du « Monde ». L’embrasement du Sud-Est australien est un signal d’alarme, qui annonce ce que pourraient être les conditions normales dans un monde futur qui se réchaufferait de 3 °C.

« Le modèle français des ligues de football professionnel est en partie obsolète ».
Afin de tenir son rang sur la scène européenne, le football français doit réduire le format de la Ligue 1 et opérer une répartition plus égalitaire des droits de retransmission, estime l’économiste du sport Jean-Pascal Gayant dans une tribune au « Monde ».

« Devenir “écovégétarien” offre l’espoir d’être plus en harmonie avec le monde vivant ».
Afin de favoriser une alimentation plus écologique et responsable, mais aussi plus saine, le nutritionniste Christian Rémésy propose, dans une tribune au « Monde », de réduire à 15 % la part de calories animales et de diversifier notre consommation de produits végétaux.

« Le robot contre la mobilité sociale ».
Le déploiement des nouvelles technologies a eu pour effet la chute de l’accès aux emplois intermédiaires pour les personnes au niveau d’éducation plus faible ainsi qu’une baisse de leurs revenus, explique, dans sa chronique, l’économiste Patrick Artus.

A Lacanau, « l’érosion conduit à intégrer l’océan en tant que véritable partenaire social, dans une relation d’échange inédite ».
L’action de l’océan, grignotant la côte girondine, modifie les stratégies économiques locales observe, dans une tribune au « Monde », le chercheur en sciences de gestion Benjamin Taupin.

« Le détournement de la réforme des retraites par la droite fait que le niveau de défiance a atteint 100 % ».
La sociologue Anne-Marie Guillemard, membre du Conseil d’orientation des retraites, regrette que la réforme soit uniquement guidée par une logique « de réduction des dépenses ».

« L’Esprit européen en exil » : Stefan Zweig, dos à la catastrophe.
Un recueil d’essais inédits des dernières années du célèbre écrivain autrichien montre son impuissance, puis son désarroi, devant le nazisme et la guerre.

« Greenbashing » et « agribashing » : pourquoi une telle asymétrie de traitement ?.
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », relève l’asymétrie dans le traitement et la considération réservés, par les pouvoirs publics, aux actions des agriculteurs ou des chasseurs et à celles des militants écologistes.

Aux portes de l’Europe, la poudrière en Libye menace de se transformer en une nouvelle Syrie.
Editorial. Il était temps que la communauté internationale prennent des initiatives pour tenter de prévenir la dangereuse spirale de l’autre côté de la Méditerranée.

William Marx, la littérature et son au-delà.
Avant de s’aventurer dans l’Antiquité, l’essayiste s’était consacré à Paul Valéry et à T. S. Eliot puis à l’histoire de la critique. Philologue, il s’attache à analyser les œuvres dans leur contexte d’origine. Il prononcera jeudi 23 janvier sa leçon inaugurale au Collège de France.

« Le Bilan du Monde » : pour le sondeur Jérôme Fourquet, « LRM est encore faible dans son ancrage territorial ».
Le spécialiste de géographie électorale analyse, dans un entretien accordé au « Bilan du Monde », le nouveau paysage politique de la France depuis 2017. Selon lui, si le clivage progressiste-populiste se confirme, la sensibilité écologiste dans les urnes peut toutefois changer la donne.

RGPD : « Les Américains considèrent la donnée personnelle comme un simple bien commercialisable ».
L’avocat Alexandre Lazarègue constate, dans une tribune au « Monde », que la loi sur la protection des données adoptée par la Californie, contrairement au RGPD européen, ne permet pas aux citoyens américains de reprendre le contrôle de leurs vies privées.

Les partis de gauche sont unanimes contre la réforme des retraites, mais ne proposent pas de solutions communes.
Toutes les forces de gauche partagent, avec une étonnante unanimité, le retrait du texte, et proposent des contre-projets.

« Nous, chercheurs, voulons défendre l’autonomie de la recherche et des formations ».
Face à une gestion de type « managérial », il faut renouer avec le principe de la « liberté des savants », estiment, dans une tribune au « Monde », plus de 2 700 universitaires, qui présentent, collectivement, leur candidature à la direction de l’autorité d’évaluation de la recherche publique.

« BlackRock a réveillé un sentiment très ancré en France : l’antiaméricanisme ».
Les opposants à la réforme des retraites n’ont pas eu de mal à se coaliser contre le gestionnaire d’actifs. Mais cette polémique a vite dérivé de l’économie vers les valeurs.

Eva Joly : « Julian Assange se meurt en prison pour avoir rendu publics ces crimes de guerre ».
L’ex-magistrate dénonce le silence des médias sur les conditions de détention du lanceur d’alerte, qui menacent sa santé.

« Les filtres photo ont engendré une forme de dysmorphie sociétale ».
L’abus des applications de retouche pourrait nuire à la santé. Avec le selfie, le « visage Instagram » standardisé a envahi les réseaux sociaux.

« Le dernier bastion de résistance à la basket, c’est la politique ».
C’est LA chaussure pour tous, en toutes circonstances. Emblème de la mondialisation des modes, la pompe à l’origine populaire s’arrache désormais à prix d’or.

Série Cosmos : « Dans le monde quantique, plusieurs réalités se superposent ».
Le cinquième volume de notre collection est consacré à la possibilité de mondes alternatifs. Le physicien théoricien Thibault Damour rappelle que le formalisme mathématique de la physique quantique implique une réalité multiple.

Pesticides SDHI : 450 scientifiques appellent à appliquer le principe de précaution au plus vite.
Des chercheurs appellent, dans une tribune au « Monde », à l’arrêt de l’utilisation en milieu ouvert de ces molécules qui bloquent la respiration cellulaire dans l’ensemble du vivant et déplorent un déni des données scientifiques.

« Même les Français les plus opposés à l’immigration sont souvent sensibles aux situations individuelles ».
Il y a un « décalage entre les pratiques administratives et les valeurs qui fondent notre droit républicain », nous dit l’historien Patrick Weil.

« Le Bilan du monde» : 2019 ou l’année de la désobéissance.
« Le Monde » publie l’édition 2020 de son hors-série annuel. Une publication préparée par les correspondants et la rédaction, qui dressent un panorama géopolitique, économique et écologique de l’année écoulée.

Réforme des retraites : les risques d’une radicalisation.
Editorial. De nombreux actes violents ont été commis ces derniers jours en marge de la mobilisation contre la réforme. Pour éviter le point de rupture, Emmanuel Macron doit mieux expliquer sa politique et traiter sans transiger les violences policières.

Elections municipales 2020 : Anne Hidalgo, mal-aimée mais favorite à Paris.
Appréciée à gauche, détestée à droite, la maire de Paris souffre d’une image fortement dégradée depuis trois ans. Et pourtant, elle reste en tête des sondages.

« Partout, le doute s’instille. Et si Donald Trump était réélu en novembre ? ».
Alors que l’économie prospère, que le chômage est au plus bas et Wall Street au plus haut, l’hypothèse d’une réélection du président républicain prend de la consistance.

Bac de français : « Les nouveaux programmes ressemblent à une entreprise de formatage ».
L’enseignante de lettres au lycée et auteure Sophie Audoubert dénonce, dans une tribune au « Monde », la « logique de rendement » des nouveaux programmes de français qui retirent à l’élève « le temps de la découverte et de l’errance intellectuelle » et au professeur sa « liberté pédagogique ».

Accès à l’enseignement supérieur : « Nous devons réinventer une méritocratie républicaine ambitieuse ».
A l’heure de l’ouverture de Parcoursup, Jean-François Lhuissier, ancien vice-président de l’université du Havre, défend la nécessité « d’individualiser les parcours dans l’enseignement supérieur, de varier les contenus, le rythme de la progression et les modalités de formation » afin d’« atteindre l’excellence ».

Annette Wieviorka : « La communauté internationale reconnaît la place d’Israël dans la mémoire de la Shoah ».
La 75e commémoration de la Shoah ne se tient pas dans le camp d’Auschwitz-Birkenau mais à Jérusalem. Cette délocalisation s’explique plus par l’inconstance des Etats que par la volonté de Benyamin Nétanyahou, estime l’historienne dans une tribune au « Monde ».

William Marx entre au Collège de France : « Pour une bibliothèque mondiale ».
L’écrivain a été nommé professeur au Collège de France, à la chaire de littératures comparées. « Le Monde » publie des extraits de la leçon inaugurale, intitulée­ « Par-delà la littérature – Lire dans la bibliothèque mondiale », qu’il doit prononcer jeudi 23 janvier.

« Qui aujourd’hui oserait prétendre qu’Edouard Philippe ne fait plus l’affaire à Matignon ? Il en est la clé de voûte ».
Le premier ministre symbolise ce qu’il advient du quinquennat : la droite continue d’être vampirisée tandis que la gauche donne l’impression de s’éloigner de plus en plus du bloc central, explique dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

« Les cinq erreurs de Matteo Renzi qu’Emmanuel Macron devrait méditer ».
Le président français devrait tirer des leçons de l’expérience de l’ex-leader italien de centre gauche qui a fini balayé par une vague nationale-populiste sans précédent, analyse son ancien conseiller politique Giuliano da Empoli, dans une tribune au « Monde ».

« Pour une TVA réduite sur les produits et services de première utilité écoconçus ».
Romain Ferrari, expert de la transition écologique, plaide dans une tribune au « Monde » pour une « TVA circulaire », une idée dernièrement rejetée par le gouvernement dans le cadre de la loi contre le gaspillage.

L’urgence de se hâter lentement : « Les Hommes lents », de Laurent Vidal, « Eloge du retard », d’Hélène L’Heuillet, et « Rendre le monde indisponible », d’Hartmut Rosa.
Trois livres, l’un d’un historien, les autres de philosophes, invitent à faire une pause pour réfléchir à la rapidité qui caractérise la modernité, et à ses méfaits.

« Refuser la banalisation de la violence comme répertoire d’action politique ou syndicale, ce n’est pas réac ».
Après la violation des locaux de la CFDT, la responsable syndicale Catherine Nave-Bekhti analyse, dans une tribune au « Monde », la portée symbolique de cet acte et rappelle que démocratie sociale et violence ne font pas bon ménage.

De plus en plus attractive, la France doit veiller à préserver ses atouts.
Editorial. Le pays continue d’attirer les investissements étrangers. Pour conserver ses atouts face à la concurrence, il est indispensable de se préoccuper de la dégradation du système éducatif français.

Libération d’Auschwitz : vive mémoire de l’horreur concentrationnaire.
Le 27 janvier 1945, l’Armée rouge atteignait Auschwitz. Plusieurs témoignages et études, sur ce camp nazi et d’autres, marquent ce 75e anniversaire.

Nicole Bary : « Anna Seghers s’est toujours revendiquée comme communiste allemande. Jamais comme juive ».
On doit à la germaniste, directrice de collection chez Métailié, la nouvelle édition de « La Septième Croix ».

Contrer l’agresseur intestinal sans nuire au simple passant.
La biologiste Alice Lebreton décrit, à partir d’une étude, comment les cellules intestinales répondent aux attaques microbiennes de façon ciblée.

L’ère post-RSE a commencé.
Le Parlement des entrepreneurs d’avenir réunit, les 22 et 23 janvier, à l’OCDE, quelque huit cents sociétés françaises qui ont l’ambition d’« humaniser le progrès », en intégrant les enjeux environnementaux et sociaux à tous les niveaux d’action de l’entreprise, jusqu’à la mission du manageur, indique la journaliste du « Monde » dans sa chronique.

Loi de bioéthique : « Arrêtons d’agiter le spectre de l’émergence d’une humanité génétiquement modifiée ! ».
Les recherches sur l’embryon humain ont pour seul but d’enrichir nos connaissances de la biologie de l’homme et d’améliorer sa santé, affirment, dans une tribune au « Monde », treize spécialistes des cellules souches.

Les corps intermédiaires, points de discorde.
Relais avec la société civile, ces groupes sociaux – syndicats, partis politiques, associations – sont des amortisseurs de tensions face à la centralisation de l’Etat monarchique, puis républicain. Depuis son arrivée à l’Elysée, Emmanuel Macron entretient avec elles une relation tendue.

Caroline Lequesne Roth : « L’encadrement des technologies de surveillance est une condition de la démocratie ».
La généralisation de la reconnaissance faciale à des fins de surveillance serait attentatoire aux libertés, estime, dans une tribune au « Monde », la juriste Caroline Lequesne Roth, qui plaide pour un large débat public afin de distinguer les usages acceptables ou non.

Serge Tisseron : « Le désir peut exister, mais cela ne change rien à ce qui est permis et défendu ».
Dans une tribune au « Monde », le psychiatre revient sur les propos, qu’il juge « problématiques », de Françoise Dolto autour du viol des mineurs. Il faut distinguer, explique-t-il, entre ce qui peut être « désiré », par un enfant comme par un adulte, et ce qui est réellement « souhaité ».

Reconnaissance faciale : « Il existe encore en France des garde-fous en matière de données biométriques ».
Si la loi française garantit la liberté des personnes « contre une reconnaissance faciale encore trop peu performante », il faut questionner les usages futurs de cet outil, notamment en termes de surveillance sécuritaire, souligne, dans une tribune au « Monde », la consultante en communication Claire Gerardin.

Paul Seabright : « Le renforcement de la concurrence ne serait pas une solution magique à nos inquiétudes ».
Le nombre et la taille des entreprises pourraient résulter de l’état de la concurrence plutôt que l’inverse, montre l’économiste dans sa chronique au « Monde ».

« “Global Britain”, le rêve gaullien des brexiters ».
Comment le Royaume-Uni va-t-il trouver sa place dans le monde après le Brexit ? Certains rêvent du modèle français de l’après-guerre et veulent se rapprocher de Paris, explique dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« Le Bilan du Monde » : 2019 ou l’année de la désobéissance.
« Le Monde » publie l’édition 2020 de son hors-série annuel. Une publication préparée par les correspondants et la rédaction, qui dressent un panorama géopolitique, économique et écologique de l’année écoulée.

« Au Burkina, la chefferie traditionnelle peut restaurer le dialogue et la cohésion sociale ».
Titinga Frédéric Pacéré est l’un des premiers signataires de « l’Appel de Manega » pour « la paix et la réconciliation » d’un pays durement frappé par les violences djihadistes.

Immigration : sortir les sans-papiers de l’impasse.
Editorial. Une politique résolue de résorption systématique des situations aberrantes dans lesquelles certains étrangers sont maintenus pendant des années aiderait à la fois à abaisser la pression et à légitimer plus largement les éloignements forcés du territoire.

La mort en ce jardin.
Dans un traité de botanique singulier, une toxicologue et un pharmocologue évoquent les plantes les plus dangereuses de la planète.

Gare du Nord : « Auchan a oublié que l’aménagement est d’abord un acte politique ».
Pour ce projet d’ampleur piloté par la filiale immobilière du groupe, c’est la concertation avec les municipalités qui a fait défaut, estime, dans sa chronique, le journaliste du « Monde » Grégoire Allix.

« Tu ressembles à une juive » : racisme et antisémitisme, même combat.
Après trois romans remarqués, Cloé Korman, enseignante en Seine-Saint-Denis portée par un sentiment d’urgence face à la montée des populismes et de la xénophobie, signe un texte personnel et réflexif en forme de manifeste antiraciste.

Jacques Rancière : « Les puissants ne veulent plus d’une retraite qui soit le produit d’une solidarité collective ».
« Le Monde » publie la déclaration du philosophe, prononcée le 16 janvier 2020 devant les cheminots grévistes de la gare de Vaugirard.

Réforme des retraites : « Revaloriser les salaires des fonctionnaires est urgent ».
Les deux économistes, détaillant les différences individuelles de revenus entre secteurs public et privé, observent dans une tribune au « Monde » une différence de 5 % en faveur du second, toutes choses égales par ailleurs.

Réforme des retraites : « Les femmes divorcées seront les grandes perdantes ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de chercheurs et d’universitaires suggère au gouvernement d’établir un vrai partage des droits à retraite au sein des couples.

La justice canonique dans l’ombre du procès Preynat.
Le prêtre, accusé d’agressions sexuelles sur de jeunes scouts durant deux décennies, connaîtra son jugement, à Lyon, le 16 mars. Mais, en juillet 2019, l’abbé avait déjà été privé de sa fonction par un tribunal ecclésiatique.

« Faute d’une négociation véritable, cette réforme des retraites laissera des traces profondes ».
Dans une tribune au « Monde », le consultant en relations sociales Jean-Marc Le Gall observe qu’un passage en force du gouvernement, malgré l’absence de mobilisation du privé, générerait beaucoup d’amertume.

« La peur qu’inspire la Chine vient de sa volonté d’imposer la banalisation de son régime ».
Le régime de Pékin utilise sa force économique aux fins de brider la libre expression hors de ses frontières, explique, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Mario Vargas Llosa : « Comme une langue, le vin relie les hommes ».
Le Prix Nobel de littérature est aussi lauréat du prix littéraire Château La Tour Carnet 2019, du nom d’un grand cru du Médoc. Un bon prétexte pour l’entendre nous parler du vin.

Valérie Masson-Delmotte : « Il faut construire des transitions écologiques justes ».
Présente à la COP25 (2-13 décembre 2019), à Madrid, la paléoclimatologue constate, dans un entretien accordé au « Bilan du monde », le peu d’avancées concrètes dans la lutte contre le réchauffement climatique. Elle appelle à dépasser les émotions paralysantes en faveur d’une approche plus rationnelle.

« La grève ne prend pas, car les musées ou les salles de spectacles sont attachés à ce que l’art continue ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », analyse les raisons de la faible participation des travailleurs de la culture à la grève contre la réforme des retraites, en dehors de cas emblématiques comme l’Opéra de Paris ou la Comédie-Française.

Les leçons oubliées d’Auschwitz.
Editorial du « Monde ». Soixante-quinze ans après la libération du camp d’extermination, les antisémites sont toujours à l’offensive dans une Europe marquée par la poussée des nationalismes.

Nicolas Goetzmann : « La BCE, héritière de la politique du “franc fort” ».
Le financier rappelle, dans une tribune au « Monde », que l’obsession de la lutte contre l’inflation a conduit la France, puis l’Europe, à brider la croissance aux dépens de l’emploi et de l’investissement.

Selin Ozyurt : une relance « verte pourrait apporter le soutien tant attendu à la croissance européenne ».
L’économiste Selin Ozyurt décrit dans une tribune au « Monde » le mécanisme vertueux qui pourrait permettre à l’Union de sortir du piège de la stagnation.

Thomas Friedberger : « Le “quantitative easing”, menace pour la démocratie et opportunité pour la planète ».
Le financier voit dans la baisse des taux un facteur d’aggravation des inégalités, indique-t-il dans une tribune au « Monde », et une incitation à investir dans la transition écologique.

Gregory Claeys et Simone Tagliapietra : « Le succès du “Green Deal” se jouera à Berlin, pas à Bruxelles ».
Dans une tribune au « Monde », les deux chercheurs jugent insuffisants les efforts financiers annoncés par la Commission européenne, s’ils ne sont pas relayés par des instruments budgétaires et financiers… que l’Allemagne refuse de débloquer.

Laurence Scialom : « Il est légitime que la BCE verdisse son action ».
L’économiste Laurence Scialom détaille, dans une tribune au « Monde », les différentes manières par lesquelles la Banque centrale européenne peut agir en faveur du climat, notamment en fléchant les flux financiers vers la transition écologique

Numérique : « Il est illusoire de penser que l’Europe peut rester neutre ».
Le secrétaire d’Etat, Cédric O, estime que le Vieux Continent doit conjuguer régulation, innovation et politique commerciale s’il veut exister économiquement et stratégiquement.

« Le premier goulet d’étranglement pour la croissance des entreprises du numérique françaises, c’est le recrutement ».
Antoine Jouteau, directeur général de Leboncoin, Frédéric Mazzella, président de Blablacar, Roxanne Varza, directrice de Station F, et Cédric O, secrétaire d’Etat chargé du numérique, étaient les invités du Club de l’économie du « Monde », jeudi 23 janvier.

Ecologie décoloniale : « Une connexion se fait aujourd’hui entre l’animisme et le droit moderne occidental ».
Une pratique décoloniale de l’écologie se développe, y compris en France, conduisant la justice à devoir trancher entre l’intérêt de la nature et celui du développement, estime Diego Landivar, chercheur spécialiste de l’étude de l’anthropocène, dans un entretien au « Monde ».

« Christophe Castaner doit réviser sa circulaire sur les municipales ».
Ne plus attribuer de nuance politique aux listes dans les villes de moins de 9 000 habitants revient à « s’attaquer à un principe de transparence », selon un collectif de 44 chercheurs.

« La Reconstruction de la pensée religieuse en Islam », de Mohammed Iqbal : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Un classique du modernisme islamique, paru en 1934, œuvre d’un juriste, penseur, poète, musulman indien, est aujourd’hui disponible en français.

Delphine Allès : « Les contestataires ont en commun la volonté de se réapproprier leur destinée ».
Dans un entretien accordé au « Bilan du monde », Delphine Allès, chercheuse en science politique, estime que la contestation sociale, d’un continent à l’autre, a pour constante de s’en prendre au « système », accusé de priver les peuples de leur dignité.

En Algérie, la lutte pacifique ou la fierté retrouvée.
La revue « L’Année du Maghreb » analyse le Hirak, mouvement inédit de protestation populaire qui a démarré en février 2019, et décrypte une « intelligence politique » qui puise dans l’histoire de la résistance anticoloniale.

L’Amérique, une histoire de guerres.
La revue trimestrielle « America » a invité plusieurs auteurs, dont James Ellroy, à décrypter la vision qu’ont les Américains des nombreux conflits qui ont fait leur histoire, nourrissant profondément leur imaginaire.

Le loup, « révélateur de notre rapport à la nature ».
Le retour du « Canis lupus » continue de déchaîner les passions des éleveurs, qui n’hésitent pas à menacer ceux qui plaident pour une connivence avec cet animal.

Culture : un rapport préconise un vrai statut pour les artistes-auteurs.
Dans un rapport remis mercredi au ministre de la culture, Bruno Racine, ancien président de la Bibliothèque nationale, constate « une dégradation de la situation des artistes-auteurs », qui se traduit par une érosion de leurs revenus.

« En Inde, les troubles s’expliquent en partie par la Constitution du pays ».
A l’heure où les manifestations contre le gouvernement nationaliste se multiplient, les philosophes indiens Divya Dwivedi et Shaj Mohan décryptent, dans une tribune au « Monde », les subterfuges utilisés, selon eux, par les castes supérieures pour maintenir leur domination sur le pays.

Aux origines coloniales de la crise écologique.
Pour les chercheurs décoloniaux, le dérèglement climatique serait lié à l’histoire esclavagiste et coloniale de la modernité occidentale. Selon eux, le capitalisme s’est structuré sur une économie extractive et des monocultures intensives qui ont détruit la biodiversité.

« Le cèdre du Mans, “symbole” de la façon dont les grands arbres sont mal considérés dans les centres-villes ».
Partout en France, des militants s’opposent aux programmes d’aménagement nécessitant la coupe de troncs anciens, souligne Frédéric Potet, journaliste au « Monde ».

Retraites : le poids de la défiance.
Confronté à un important mouvement de contestation de la réforme, le gouvernement mène une intense campagne de communication. Mais son étude d’impact, diffusée vendredi, ne lève pas toutes les zones d’ombre.

Alimentation : « Peut-on tout noter au nom de la vertu ? ».
Alors que les applications Yuka et Good on You régissent désormais les habitudes alimentaires d’un grand nombre de consommateurs, les conseillers en stratégie Yves Pizay et François-Régis de Guenyveau s’interrogent, dans une tribune au « Monde », sur les conséquences de cette révolution.

Jean Pisani-Ferry : « Ce qu’il faut à l’UE après le Brexit, c’est que l’Angleterre l’aiguillonne, la stimule ».
Si le premier ministre britannique Boris Johnson parvenait à négocier des accords qui soient en avance sur le système communautaire, ce serait un défi sérieux pour les Vingt-Sept, détaille l’économiste dans sa chronique.

« Les pays du Sahel ne sont pas aujourd’hui à même de prendre en main leur propre défense ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Pour l’anthropologue Jean-Pierre Olivier de Sardan, les troupes françaises doivent rester, même si le contexte de leur intervention est « très défavorable ».

Coronavirus : « Wuhan n’a jamais été aussi désolée », déplore la réalisatrice Ai Xiaoming.
La réalisatrice de documentaires qui réside avec sa famille à Wuhan, épicentre de l’épidémie, a publié un texte dans lequel elle raconte son quotidien et fustige la manière dont les autorités chinoises traitent la crise sanitaire.

Jean-Michel Servet : « Adam Smith aurait-il vu la retraite comme une oisiveté illégitime… ou comme un repos légitime ? ».
L’économiste Jean-Michel Servet rappelle, dans une tribune au « Monde », que l’auteur de « La Richesse des nations » voyait dans les progrès de la productivité la possibilité de travailler moins.

L’indemnisation chômage cesse t-elle à l’âge légal de la retraite ?.
Pour ceux qui perçoivent une allocation-chômage à 62 ans, l’âge légal de la retraite, deux situations sont possibles, explique Dominique Prévert, d’Optimaretraite.

Sylvain Laurens : « Il est dommage qu’un certain rationalisme ne s’interroge plus sur ce qu’est la science ».
Dans son livre « Militer pour la science », le sociologue analyse l’évolution du mouvement rationaliste depuis les années 1930, soulignant l’inflexion de certains courants vers la défense de l’innovation industrielle.

Laurence Scialom : « Il est légitime que la BCE verdisse son action ».
L’économiste Laurence Scialom détaille, dans une tribune au « Monde », les différentes manières par lesquelles la Banque centrale européenne peut agir en faveur du climat, notamment en fléchant les flux financiers vers la transition écologique.

Retraites : « La baisse des impôts et celle des cotisations ne font qu’amplifier les inégalités ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Gérard Fonouni constate que la baisse des impôts, des cotisations sociales et des dépenses publiques entraîne un double risque pour notre économie.

« Pour qu’Israël soit considéré comme un Etat normal, il faut que le regard porté sur lui s’émancipe de la haine millénaire à l’égard des Juifs ».
Le sionisme s’est constitué comme un mouvement de libération du peuple juif. Mais l’emploi de la notion de peuple pour parler des Juifs est parfois contesté afin de critiquer l’existence d’Israël. L’ambition sioniste pourrait toutefois fort bien se passer de la notion de peuple, estime le politiste Alain Policar, dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : en Chine, les leçons à demi apprises du SRAS.
Editorial. Contrairement à ce qui s’était passé en 2002, les autorités de Pékin ont rapidement pris des mesures fortes dans la crise sanitaire. Toutefois, certaines défaillances de la machinerie bureaucratique chinoise demeurent.

BCE : « Ceux qui pointent un prétendu égoïsme allemand devraient s’interroger sur l’inexistence d’une politique économique européenne ».
Sans une plus grande convergence aux plans budgétaire, union bancaire et marchés des capitaux, Christine Lagarde sera condamnée à voir chaque pays membre de la BCE continuer à agir selon ses propres intérêts, estime dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

« La situation actuelle est difficilement comparable à celle de la crise du SRAS ».
Bien que repensé après l’épidémie de 2003, le système de santé chinois souffre d’une forte polarisation sur les centres hospitaliers et d’un manque d’uniformisation dans la formation des médecins, analyse, dans une tribune au « Monde, l’économiste Carine Milcent.

Philippe Martinez, un colosse aux pieds d’argile.
Omniprésent depuis le début de la mobilisation contre la réforme des retraites, le secrétaire général de la CGT devrait sortir affaibli du conflit en cours.

Anand Menon, le sphinx du Brexit.
Ce professeur de politique européenne et fils d’immigré indien dirige depuis 2015 « UK in a changing Europe » (UKCE), le réseau public d’universitaires censé fournir une « expertise impartiale » sur le divorce d’avec l’Union européenne. Un pari réussi.

Plus de 50 chefs d’établissements scolaires parisiens demandent que « cessent les blocages ».
« La liberté de protester ne doit pas exclure la liberté d’étudier », déclarent des chefs d’établissement inquiets d’actions « de plus en plus agressives ».

Le prénom des gens : Emna, « original » et « pas grillé ».
Baptiste Coulmont, professeur de sociologie à l’université Paris-8, explique comment le remplacement d’une simple lettre permet à un prénom d’exprimer une identité religieuse de manière non ostentatoire.

Ian McEwan : « J’aime que ma fiction soit ancrée sur la planète Terre ».
L’écrivain britannique est depuis toujours passionné par les sciences et l’intelligence artificielle. Il surprend pourtant une nouvelle fois avec « Une machine comme moi » et ses androïdes conscients…

« L’Europe doit se doter d’un référentiel de l’éthique du numérique ».
L’omniprésence d’algorithmes intrusifs nécessite le développement de règles éthiques et une réflexion associant sciences exactes et sciences humaines et sociales, plaident, dans une tribune au « Monde », trois experts du numérique.

Coronavirus : « Xi Jinping veut montrer que la Chine de 2020 n’est plus celle de 2003 ».
Dix-sept ans après le SRAS, la crise du 2019-nCov est un test pour Pékin, qui se veut une grande nation scientifique. Dans un tchat, les journalistes Frédéric Lemaître et Paul Benkimoun ont répondu à vos questions.

L’Emilie-Romagne n’est pas l’Italie.
Editorial. Si la gauche a remporté l’élection régionale en Emilie-Romagne, cœur historique de l’Italie communiste et industrielle, le simple fait de considérer cette victoire comme une surprise donne la mesure de la poussée nationale de la Ligue de Matteo Salvini.

Les missiles de l’Iran pèsent lourd dans l’équation sécuritaire du Moyen-Orient.
Les attaques en Irak ont été rendues possibles par la priorité donnée par le régime, depuis 1979, au développement d’un impressionnant arsenal.

Brexit : « Les Britanniques ne sont pas européens ».
Dans une tribune au « Monde », Kevin O’Rourke, historien et économiste anglo-irlandais, constate que la réalisation du Brexit, le 31 janvier, est la seule certitude. Ensuite, les Britanniques vont-ils honorer leurs engagements vis-à-vis de l’Irlande du Nord ? Y aura-t-il un accord de libre-échange avec l’UE ? Avec Donald Trump ? Rien n’est moins sûr.

Les revues scientifiques fragilisées par les projets de loi.
Pour marquer leur opposition à la réforme des retraites et au projet de loi de programmation pluriannuelle de la recherche (LPPR), près de 70 revues ont décidé, par-delà leurs différences de disciplines, de se constituer en collectif, et elles s’alarment, dans une tribune au « Monde », de l’afflaiblissement du service public de la recherche.

« Lesbos, la honte de l’Europe » : l’UE face aux camps des îles grecques.
Dans son livre, Jean Ziegler, en mission pour l’ONU, s’indigne contre les campements dans lesquels s’entassent les demandeurs d’asile dans des conditions insalubres et dénonce les refoulements des migrants coordonnés par l’Union européenne.

« L’ambiguïté des nouveaux accords commerciaux ».
Les accords commerciaux sont devenus des instruments politiques au service de l’environnement et des droits du travail, instruments qui peuvent être analysés comme une sorte de protectionnisme déguisé et l’expression d’un rapport de force tournant à l’avantage des pays riches, explique dans sa chronique Julien Bouissou.

Agribashing : « Les coutures de nos sociétés craquent ».
L’écrivaine Marie-Hélène Lafon dénonce la dernière calamité qui s’est abattue sur le monde paysan : les néo-ruraux « mauvais coucheurs » qui entendent régenter la vie à la campagne.

Retraites : « La réforme de trop d’Emmanuel Macron ? ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse les difficultés du président de la République à faire passer son projet de nouveau système de calcul des pensions.

Cybercoercition : un nouveau défi stratégique.
Face aux cyberattaques, la France doit se doter d’une capacité de dissuasion autonome, écrivent Bernard Barbier, (ex-DT de la DGSE), Edouard Guillaud (ex-CEMA) et Jean-Louis Gergorin (ex-Quai d’Orsay).

Rachel Khan : « En France, on vous met toujours dans une case ».
J’avais 20 ans : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Actrice et ex-championne d’athlétisme, Rachel Khan est née d’un père gambien et d’une mère juive polonaise. Une identité multiple à la source de son parcours singulier.

Coronavirus : « En Chine, plus personne ne croit en la parole officielle ».
D’abord ignorée puis longtemps sous-estimée par les autorités de Pékin, l’épidémie de coronavirus montre les blocages d’un régime qui néanmoins ne peut plus totalement contrôler l’information, relève Marie Holzman, spécialiste du monde chinois dans une tribune au « Monde ».

L’archéologie, science politique.
Dans un recueil de posts de blogs engagés, l’archéologue Jean-Paul Demoule rappelle que le patrimoine archéologique est un bien commun, et dénonce l’emprise néolibérale sur sa préservation.

En Syrie, le régime d’Assad progresse dans la province rebelle d’Idlib.
L’avancée des troupes pro-gouvernementales, qui ont repris la ville de Maarat Al-Nouman, est facilitée par un soutien moins affirmé de la Turquie aux rebelles.

« Faire du mentorat le pilier d’une société de l’engagement ».
A l’occasion de la journée internationale du « Thank you mentor », le 30 janvier, huit associations appellent à faire du mentorat un pilier des politiques publiques.

La Nuit des idées 2020 veut relever les défis de l’« être vivant ».
Environnement, biologie, génétique, intelligence artificielle… Pour sa 5e édition, la Nuit des idées propose, le 30 janvier, plus de 200 débats, en France et dans le monde, autour du thème « Etre vivant ».

Nuit des idées 2020 : « Qui en veut à la bioéthique ? », selon Frédéric Worms.
Les débats sur les problèmes moraux surgissant des pratiques et des sciences du vivant sont toujours plus intenses et souvent caricaturaux. Le philosophe appelle à un humanisme du vivant.

Trump, Israël et la Palestine : la violence du fait accompli.
Editorial. Le plan, présenté mardi 28 janvier par le président américain et destiné à mettre un terme au conflit israélo-palestinien, est plus sûrement une nouvelle étape, décisive, dans la destruction d’un projet national. Quel qu’en soit le prix à long terme.

Nuit des idées 2020 : « Vivre avec des machines émotionnelles », selon Laurence Devillers.
Nous tissons des liens avec l’intelligence artificielle et ses objets qui simulent les émotions, analyse la spécialiste de l’informatique affective.

« Seul un gouvernement composé d’experts totalement indépendants et incorruptibles pourra répondre à la crise libanaise ».
Pour Myra Frappier Saab, docteur en histoire du Moyen-Orient, dans une tribune au « Monde », le mouvement de contestation au Liban estime que le pays a besoin d’une refonte systémique.

Cadres, objectif 2020 : sortir du flou.
Les discussions ouvertes à propos du régime de retraite complémentaire ont soulevé des polémiques en série sur la définition même du « cadre », en stand-by depuis 2017. Le Medef vient de transmettre un nouveau document sur cette question qui rouvre le débat explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique.

L’intelligence artificielle sied aux femmes.
Comment les métiers du numérique, et en particulier de l’IA, peuvent-ils faire plus de place aux femmes ? s’interroge Nozha Boujemaa, spécialiste de ces nouvelles technologies.

« Au Japon, “la justice de l’otage” n’a pas été modifiée ».
Longue détention préventive, suspects maintenus dans des cellules au sein des commissariats… Tant que le système judiciaire nippon, exposé à la critique pendant l’affaire Carlos Ghosn, ne reconnaîtra pas ses failles, il ne se hissera pas aux standards mondiaux, estime, dans une tribune au « Monde », la professeure de droit japonaise.

Réforme des retraites : « L’ensemble des cas types présentés par le gouvernement n’ont aucune valeur informative ».
Six chercheuses et chercheurs , parmi lesquels Thomas Piketty, Dominique Méda et Julia Cagé, remettent en cause la méthodologie et les impasses du document publié par le gouvernement.

« La bataille de Huawei devait être technologique et commerciale, elle est devenue géopolitique ».
L’entreprise chinoise est le symbole d’un fascinant duel pour la suprématie technologique, qui permettra à celui qui l’emporte de dominer le monde du XXIe siècle, estime, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Nuit des idées 2020 : « Il y a déjà des mondes sans oiseaux », selon Vinciane Despret.
La disparition des oiseaux signifierait aussi celle d’une infinité d’êtres vivants. Le cauchemar d’un « printemps silencieux » pourrait devenir réalité, explique la philosophe et éthologue, dans une tribune au « Monde ».

Cécile Coulon, écrivaine : « Je tords le cou à l’idée qu’il faudrait quitter son lieu de naissance pour réussir ».
J’avais 20 ans : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. A 20 ans, Cécile Coulon, en prépa à Clermont-Ferrand, menait une double vie d’écrivaine et d’étudiante.

Biographie. Pierre Vidal-Naquet, l’helléniste dans la cité.
Spécialiste de Clisthène ou de Flavius Josèphe, Vidal-Naquet a aussi été un homme de gauche passionnément engagé, rappelle l’historien François Dosse.

« Féminisme et philosophie », de Geneviève Fraisse: éclairer le temps long d’une pensée de l’émancipation.
D’un recueil de textes épars, Geneviève Fraisse fait une passionnante histoire des concepts du féminisme.

Comment appréhender le problème du coronavirus en tant qu’investisseur ?.
Pour les financiers, la première tentation de prendre refuge provient non pas de l’incertitude, mais de l’impossibilité de la quantifier, juge Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement stratégique de Carmignac.

Marc Prévot : « La nouvelle attaque contre les APL a des fondements budgétaires et certainement pas sociaux ».
Marc Prévot, spécialiste du logement, dénonce dans une tribune au « Monde » une réforme « technique » des aides au logement qui va toucher négativement près de 2 millions de bénéficiaires.

La circulaire Castaner et le soupçon de tripatouillage électoral.
Editorial. Le ministre, qui demande aux préfets de gommer le nuançage politique dans les villes de moins de 9 000 habitants, est soupçonné de vouloir peser sur l’interprétation des municipales.

Avec le plan de paix américain, « on rétablit sans honte, au XXIe siècle, le langage du colonialisme ».
Pour l’avocat israélien et défenseur des droits de l’homme Michael Sfard, le dispositif proposé pour le conflit israélo-palestinien viole plusieurs piliers de l’ordre international.

Brexit : le marché unique, un succès européen.
Depuis trois ans et demi, le débat britannique autour de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne se concentre sur le marché intérieur, qui, malgré ses limites, a fait « plus de gagnants que de perdants ».

« La Société d’exposition », de Bernard E. Harcourt : nus sur le Net ? Oooh ouiii !.
Dans son nouvel essai, le philosophe américain Bernard Harcourt s’inspire de Foucault pour penser la servitude volontaire à la surveillance numérique et les moyens de la subvertir

Shoah : le « plus jamais ça ! » ne fonctionne pas.
Professeur dans un collège de Seine-Saint-Denis, Iannis Roder préconise, dans son livre « Sortir de l’ère victimaire », de renouveler l’approche de l’enseignement de la Shoah.

« L’Egypte des pharaons avait aussi ses “gilets jaunes” ».
Des chercheurs se penchent sur le fonctionnement de l’économie d’une civilisation dont 80 % des habitants vivaient de la terre, relate Antoine Reverchon dans sa chronique.

Brexit : « Sur la sortie juridique du Royaume-Uni, l’épreuve de force avec l’UE ne fait que commencer ».
Il s’agira, après le 31 janvier, que des conditions de concurrence égale soient garanties entre les Britanniques et l’Union européenne, et c’est là l’enjeu crucial des futures négociations, estime la politiste Elvire Fabry dans une tribune au « Monde ».

« L’Age global. L’Europe, de 1950 à nos jours » : Ian Kershaw retrace l’histoire d’une renaissance européenne.
Après un premier livre sur l’Europe de 1914 à 1949, l’historien britannique livre un second volume très complet, nuancé et précis, portant sur les années 1950 à nos jours.

1940-2020 : les échos du Blitz sur le Brexit.
Pourquoi la résistance britannique aux bombardements nazis n’a-t-elle pas cessé d’être invoquée par les partisans du Brexit pour justifier le divorce avec l’Europe ? Parce que nombre de Britanniques voient l’UE comme l’instrument d’une revanche allemande.

« Il est urgent pour l’UE d’engager un processus afin de s’affranchir des paradis fiscaux ».
Un collectif de 93 députés, parmi lesquels Dominique Potier, André Chassaigne ou Valérie Rabault, réclame que la ratification du futur accord de libre-échange entre l’Union européenne et la Grande-Bretagne soit conditionnée à l’éradication des paradis fiscaux placés sous la souveraineté du Royaume-Uni.

Brexit : « Le Royaume-Uni quitte le convoi au moment où l’Europe arrive dans des eaux dangereuses ».
L’historien Ian Kershaw, qui publie « L’Age global. L’Europe, de 1950 à nos jours », s’inquiète de la sortie du Royaume-Uni de l’UE à l’heure où « la montée d’un national-populisme dans tous les pays membres menace les fondements mêmes de la démocratie ».

Avec son plan de paix pour le Proche-Orient, « Trump fait un cadeau empoisonné à Israël ».
La vraie question que pose le plan des Etats-Unis est de savoir si pareil document fait de Donald Trump un « ami » d’Israël, comme le jure Benyamin  Nétanyahou.

« Ce Nutri-score européen dont les lobbies ne veulent pas ».
Si la France a adopté le Nutri-score, ce n’est pas le cas de la majorité des pays européens. La Commission européenne doit faire une proposition en ce sens, estiment trois eurodéputés de l’Alliance progressiste des socialistes et démocrates, Eric Andrieu, Sylvie Guillaume et Marc Tarabella.

« Nous appelons à la libération des défenseurs des droits humains injustement détenus en Egypte ».
A l’initiative de Mireille Clapot, députée LRM de la Drôme, un collectif de soixante-six députés et eurodéputés français de différents groupes politiques appelle à la libération de Ramy Shaath et des défenseurs des droits humains détenus arbitrairement en Egypte.

Commerce mondial : « L’Europe doit renoncer au libre-échangisme à tout prix ».
Dès lors que les Etats-Unis et la Chine s’entendent sur le principe d’un commerce sous influence étatique, l’Europe doit adopter une stratégie commerciale et industrielle, affirme, dans une tribune au « Monde », le consultant Jean-François Dufour.

« Le recul du commerce international n’est pas le signe d’une démondialisation ».
La recomposition géographique des chaînes de valeur cache des réalités très différentes selon les secteurs d’activité, analyse l’économiste El Mouhoub Mouhoud dans une tribune au « Monde ».

« Le Brexit vient compliquer la donne commerciale de l’Allemagne ».
Dans une tribune au « Monde », l’historienne Dorothea Bohnekamp rappelle que la puissance exportatrice de l’Allemagne s’est construite soit à l’abri de barrières douanières, soit à la faveur de l’ouverture des marchés, au gré des régimes politiques.

« Les marchés mondiaux ont besoin des Etats-nations ».
L’économiste Dani Rodrik décrit, dans une tribune au « Monde », ce que devrait être la politique d’un Etat dans le contexte d’une économie globalisée.

Prisons : le douloureux rappel à l’ordre européen.
Editorial. La Cour européenne des drois de l’homme a condamné la France pour avoir soumis des détenus à des « traitements inhumains ou dégradants ». Un arrêt qui vient sanctionner la schizophrénie de la politique carcérale française.

Volkswagen face à Tesla, Nokia face à Apple : « Le dilemme de l’innovateur ».
Comme l’a théorisé Clayton Christensen, décédé jeudi 23 janvier, les puissants d’un secteur se font régulièrement marginaliser par de nouveaux acteurs qui prospèrent dans leur ombre.

« Louis Pasteur,  véritable entrepreneur de science ».
L’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur défend, dans sa chronique, l’autonomie de la science, qui donne aux scientifiques des outils pour tisser des liens avec l’industrie en position de force et sans renoncer à leurs valeurs.

De la pédophilie à la pédocriminalité, comment les agressions sexuelles sur mineurs sont devenues le mal absolu.
L’agresseur sexuel d’enfants a longtemps bénéficié d’une grande tolérance sociale. La sensibilité démocratique, l’attention à l’enfant, l’égalité hommes-femmes ont progressivement mis fin, aux XIXe et XXe siècles, à cette indifférence.

« Pour comprendre Levinas », de Corine Pelluchon : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Corine Pelluchon, pour qui la lecture de Levinas a été un choc, partage sa réflexion sur ce dernier.

Chez les Républicains, oublier Fillon.
L’ancien candidat à la présidentielle a confirmé qu’il ne reviendrait pas à la vie politique, ce qui a dû réjouir son ancien parti où il fait désormais figure de quasi-paria.

En Russie, la mémoire historique transformée en outil de propagande.
Le passé, et notamment la seconde guerre mondiale, est de plus en plus instrumentalisé par Vladimir Poutine, pour qui l’histoire ne peut être lue qu’au prisme de la grandeur nationale et de l’opposition à l’Occident.

L’innovation technique, une « économie de la promesse ».
Dans ce numéro de la revue « Socio », intitulé « La technique y pourvoira ! », historiens, sociologues et politistes analysent les travers des progrès technologique sensés apporter des solutions à tous nos problèmes, sans que ni le pouvoir politique, ni la société ne puissent en questionner le rôle et le contrôle.

« La réforme des retraites ressemble à un immense jeu de massacre ».
Minée par une perversion des usages gouvernementaux et la désespérance des mouvements sociaux, la Ve république évolue vers un régime de moins en moins démocratique, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités, dont Miguel Benasayag, Belinda Cannone, Dominique Méda et Bernard Stiegler.

Edward Snowden : « Les accusations contre Glenn Greenwald, si absurdes soient-elles, menacent la liberté de la presse du monde entier ».
Les poursuites engagées par la justice brésilienne contre le journaliste américain ne sont rien de moins qu’une tentative de bâillonner les médias, estime le lanceur d’alerte dans une tribune au « Monde ».

Cloîtrés chez eux, les habitants de Wuhan racontent leur vie en quarantaine.
Depuis une semaine, 56 millions d’habitants de la province du Hubei sont confinés. Rares sont ceux qui s’aventurent hors de chez eux.

« L’affaire Mila porte aussi un enjeu autour de la liberté d’expression et de création ».
Le silence des milieux politique et artistique face aux menaces de mort reçues par une lycéenne après ses critiques de l’islam est inquiétant, explique, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

« Le départ de l’Union européenne n’est pas une fin mais un début ».
Pour le ministre britannique des affaires étrangères, il existera « une nouvelle relation fondée sur une solide amitié, des valeurs partagées et des intérêts communs » après le Brexit.

« Jusqu’ici, les agrochimistes ont défini eux-mêmes les modalités de l’évaluation environnementale de leurs produits ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », analyse comment la logique des réglementations sur les produits phytosanitaires conduit directement à mettre en péril de nombreuses espèces.

Brexit : transformer un échec en rebond pour l’Europe.
Après la sortie du Royaume-Uni, d’intenses négociations commerciales et diplomatiques s’engagent entre le pays et l’UE. Les Vingt-Sept doivent impérativement faire preuve de solidarité s’ils veulent transformer ce divorce en nouvelle aventure.

« La Paix avec les morts », de Rithy Panh et Christophe Bataille : lire l’empreinte des vies détruites.
Histoire d’un livre. Contre l’oubli du génocide khmer rouge, le cinéaste Rithy Panh et l’écrivain Christophe Bataille ont sillonné le Cambodge, au plus près des corps effacés.

Retraites : la réforme transforme les pensions en « variable d’ajustement des finances publiques ».
L’économiste Michaël Zemmour et l’expert de la sécurité sociale Justin Besnard dénoncent, dans une tribune au « Monde », la règle d’équilibre budgétaire contenue dans l’article 1 de la loi organique relative au système universel de retraites, qui transforme de fait un régime « à prestations définies » en régime « à cotisations définies ».

Dominique Méda : « La réforme des retraites se révèle de moins en moins juste et de moins en moins légitime ».
Le coûteux projet de loi du gouvernement prend le pas sur deux sujets majeurs : la dépendance liée au grand âge et la transition écologique et sociale, estime la sociologue dans sa chronique au « Monde ».

Livre : Maboula Soumahoro explore la « charge raciale ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Née à Paris de parents ivoiriens, l’universitaire interroge dans « Le Triangle et l’Hexagone » son identité de femme française noire et musulmane.

Biographie. Diogène sans tonneau.
L’helléniste Jean-Manuel Roubineau rectifie au passage quelques erreurs tenaces sur celui qui fut banquier à Sinope, en exil à Athènes, philosophe en acte.

Biographie. Anne de Bretagne, une princesse du Moyen Age.
L’historienne Claire L’Hoër retrace le parcours d’une femme remarquable, qui vécut à la charnière du Moyen Age et de la Renaissance.

Retraites : « La question de la pénibilité au travail ne peut pas être abordée en silo ».
Le psychiatre Patrick Légeron estime, dans une tribune au « Monde », que la réforme des retraites ne peut ignorer la souffrance au travail, alors que la France est le pays qui prend le moins en compte la prévention des risques psychosociaux.

« Wuhan, épicentre du coronavirus, est un lieu très sensible politiquement ».
L’anthropologue Frédéric Keck décrit, dans un entretien au « Monde », la singularité historique et sanitaire de la deuxième plus grande ville du centre de la Chine, où est apparu le coronavirus 2019-nCoV.

La France est-elle vraiment la « deuxième terre du rap » ?.
D’IAM à Booba et Jul, la France est souvent présentée comme le pays le plus créatif et consommateur de rap après les Etats-Unis. Plongée dans les chiffres et les archives, au cœur d’un malentendu qui a changé l’histoire du rap hexagonal.

« Une réévaluation des métiers de l’enseignement et de la recherche est essentielle ».
Pour rendre son rayonnement à la recherche française, la loi de programmation en préparation devra surmonter les désillusions et la méfiance d’une partie de la communauté universitaire, soulignent le juriste Olivier Beaud et le philologue Claudio Galderisi, dans une tribune au « Monde ».

Mariage Ingenico-Worldline : « Pour les acteurs historiques du paiement, il était temps de sortir de l’ombre ».
Le roi français du terminal de paiement va se marier avec son compatriote pour former le leader européen des transactions dématérialisées. Une opération dictée par l’offensive des start-up et des géants de l’Internet, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Présidentielle américaine : le Parti démocrate à l’heure du choix.
Editorial. Alors que le premier round des primaires démocrates commence dans l’Iowa, le parti est face à un véritable question : qui peut donc battre Donald Trump en novembre ?

Lutte contre le terrorisme en Afrique : « La France et les Etats-Unis sont de moins en moins alignés ».
Pour Elie Tenenbaum, chercheur à l’IFRI, Washington est moins préoccupé par la menace terroriste que par la présence de la Chine et de la Russie sur le continent.

L’amende de 3,6 milliards d’euros infligée à Airbus, une bonne affaire géopolitique.
Airbus a été condamné pour infraction à la législation américaine. Une affaire qui marque une étape dans la façon dont les Européens peuvent se protéger contre l’extraterritorialité du droit aux Etats-Unis.

Mikhaïl Khodorkovski, le proscrit qui défie Poutine.
L’ex-oligarque croit que le soutien au chef du Kremlin se réduit, mais que les Russes ne voient pas par qui le remplacer.

Le coronavirus, un « démon » dont l’impact économique est difficile à évaluer.
L’impact de la pandémie sur l’économie mondiale reste encore difficile à apprécier, explique dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

« La gauche américaine prépare la présidentielle de la plus mauvaise des manières ».
Alors que la course à l’investiture débute le 3 février avec le caucus de l’Iowa, le journaliste et essayiste américain George Packer analyse les tensions au sein du Parti démocrate.

« Après Adam Smith, le prix, dépouillé de toute dimension morale, n’est plus que le résultat de l’offre et de la demande ».
Retraçant leur historique, le professeur Daumas explique comment on est passé des prix négociés au prix fixes, notion qui apparaît au milieu du XIXe siècle et qui se concrétise à la fin des années 1920 avec les premiers magasins à prix uniques.

Mickaël Launay, montreur de maths.
Il aurait pu être chercheur ou enseignant. Pour assouvir et transmettre sa passion des mathématiques, il a choisi le chemin escarpé de la vulgarisation scientifique. Avec succès : sa chaîne YouTube comme ses livres sont devenus des références.

Stéphane Diagana : « Il faut ouvrir les vannes du financement ».
Le champion du monde d’athlétisme, qui porte un projet de création d’un campus sport-santé dans les Alpes-Maritimes, milite pour une meilleure prise en charge de l’activité physique adaptée par la Sécurité sociale.

« Nous faisons tous les frais d’une réforme du lycée mal préparée ».
Répondant à un texte de proviseurs parisiens qui appelaient à la fin des blocages des établissements scolaires, un collectif de plus de trois cents professeurs leur reproche, dans une tribune au « Monde », de ne pas en nommer la cause : une réforme des lycées « imposée dans la précipitation ».

Hôpital numérique : « L’écran détourne du patient et déshumanise le soin ».
Par bien des aspects, les professionnels de la santé sont soumis à la technique, alors que les outils numériques devraient être à leur service, alerte, dans une tribune au « Monde » la docteure Julie Cosserat.

« Les harceleurs de Mila mettent en cause la liberté d’expression, la laïcité et le droit à l’éducation ».
Consternés par le silence de la gauche et des voix républicaines dans l’affaire Mila, dix-hui enseignants-chercheurs, dans une tribune au « Monde », adjurent les institutions concernées, notamment les ministères de l’éducation et de l’intérieur, de « prendre des mesures claires ».

Le grand malaise des avocats.
Editorial. Une négociation avec le gouvernement s’ouvre enfin pour mettre un terme à la mobilisation des avocats contre la réforme des retraites. Une profession, en pleine mutation, que les réformes législatives successives ont achevé de déstabiliser.

Réforme du lycée : « Professeurs au lycée Louis-le-Grand, nous sonnons l’alerte ».
« Transformation » du métier d’enseignant, « appauvrissement de la formation » des élèves, épreuves de contrôle continu « inadaptées »… « Nous sommes vent debout pour protéger notre système scolaire », dénoncent, dans une tribune au « Monde », des professeurs du lycée parisien.

« Les politiques opposés aux 80 km/h jugent acceptable que davantage de personnes soient tuées sur la route ».
L’assouplissement de la limitation de vitesse et la possibilité pour les présidents de région de la rétablir à 90 km/h sur certaines routes sont des marques de « mépris » pour la sécurité publique, estime l’accidentologue Claude Got, dans une tribune au « Monde ».

« Avec l’affaire Mila, un vent mauvais s’abat sur la liberté d’expression ».
Dans les affaires de blasphème, telle celle lancée par les propos d’une adolescente contre l’islam, la Cour européenne des droits de l’homme tient un langage flou, qui favorise l’essor de la censure au nom du vivre-ensemble, estime la professeure de droit Gwénaële Calvès dans une tribune au « Monde ».

Le livre qui réveille les fantômes de Bouaké.
Alors que doit s’ouvrir, en mars, le procès du bombardement mortel d’un camp militaire français en Côte d’Ivoire, en 2004, l’avocat de la majorité des parties civiles pointe, dans « Crimes sans châtiment : affaire Bouaké, un des plus grands scandales de la Ve République », les zones d’ombre qui planent encore sur cette affaire.

Coronavirus : le pouvoir chinois sur la défensive.
Les autorités chinoises sont en train de perdre la bataille de la communication, tant en interne qu’en externe.

« En Californie, le syndicalisme est redevenu cool ».
La mobilisation pour les questions sociales et les conditions de travail est plus particulièrement spectaculaire dans la Silicon Valley, rapporte Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, dans sa chronique.

Procès du Mediator : « Le terreau des conflits d’intérêts à l’hôpital reste fertile ».
Alors que se déroule le procès du Mediator, un collectif de médecins et d’universitaires de CHU, dont Irène Frachon, propose, dans une tribune au « Monde », l’adoption de neuf mesures afin de lutter contre les conflits d’intérêts dans le monde médical.

« Longtemps verrouillé, le théâtre politique semble aujourd’hui un peu plus ouvert ».
Rassurés par les difficultés d’implantation des « marcheurs », LR et PS nourrissent quelques espoirs lors d’un scrutin municipal qui dépasse largement le simple enjeu local, explique, dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde »

Mort du philosophe et critique George Steiner.
Le penseur et critique littéraire hors pair est mort lundi à Cambridge (Royaume-Uni) à l’âge de 90 ans. Son ironie mordante n’épargnait pas la civilisation contemporaine.

« La mobilité urbaine ne doit pas être l’arbre qui cache la forêt ».
Répondant à une tribune publiée dans « Le Monde » du 16 janvier, le géographe Guy Burgel estime que l’obsolescence du RER ne résulte pas tant d’un sous-investissement de l’Etat que d’un défaut de réflexion politique globale sur la ville.

Stéphane Troussel : « Le projet de revenu universel d’activité doit sortir du dogme du budget constant pour qu’il y ait des “gagnants” ».
En refusant les principes d’inconditionnalité et d’inclusion des jeunes, en refusant d’assumer le coût budgétaire d’une telle révolution, le gouvernement condamne la réforme, explique dans une tribune au « Monde » Stéphane Troussel, président du conseil départemental de Seine-Saint-Denis.

En finir avec les agressions sexuelles dans le sport.
Editorial. Alors que de précédents scandales, dans le tennis et l’athlétisme, n’ont suscité que déni et silence, les fédérations ne peuvent demeurer les propriétés de barons intouchables.

« Moi manager. Mes droits et mes devoirs »: maîtriser le droit pour éviter le procès.
Professeur en droit du travail à Paris-I-Panthéon Sorbonne, Jean-Emmanuel Ray propose un guide répondant aux questions fréquemment posées par les cadres en des termes les moins techniques possible et avec des exemples réels.

« Les cadres supérieurs gagnent à la réforme des retraites, quel que soit l’âge de départ ».
L’étude d’impact sur la réforme des retraites révèle un creusement des écarts de pension en faveur des hautes rémunérations, sans tirer de conclusions sur la globalité des effets distributifs, observe l’économiste Michaël Zemmour dans une tribune au « Monde ».

Retraites : « L’étude envisage une forte paupérisation des enseignants et plus généralement des fonctionnaires ».
Même le cas type présenté dans l’étude d’impact indique que le pouvoir d’achat de la pension des enseignants connaîtra une forte baisse, analyse, dans une tribune au « Monde », l’économiste Henri Sterdyniak.

Prisons : « Il est avant tout nécessaire de réduire le nombre de détenus ».
Jérémy Kalfon et Etienne Noël, avocats au barreau de Rouen, plaident, dans une tribune au « Monde », pour un changement de politique pénale et préconisent que le recours aux comparutions immédiates, qui facilite l’incarcération par un régime procédural dérogatoire, soit raréfié.

« Quand un jeune se sent dans une position sociale dominante, rien ne lui semble impossible en matière d’orientation ».
La confiance dans ses choix d’orientation et la réussite dans l’enseignement supérieur est le résultat d’un long processus qui prend racine dès l’école, raconte Bernard Lahire, sociologue à l’Ecole normale supérieure de Lyon.

Prévention du suicide : « Solitude, qualité de travail “empêchée”, surengagement, surcharge mentale sont au nombre des facteurs de risques suicidaires ».
Le quatrième rapport de l’Observatoire national du suicide réaffirme le lien entre cette tragédie et les conditions de travail, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique.

« Les travailleurs précaires pourraient être mieux traités avec le nouveau système de retraite ».
Les économistes Frédéric Gannon, Gilles Le Garrecet Vincent Touzé s’interrogent, dans une tribune au « Monde », sur le paradoxe d’une plus forte solidarité obtenue à moyens constants.

Retraites : « Les femmes ont tout bonnement disparu des cas types présentés dans l’étude finale ».
L’étude d’impact de la réforme des retraites « vient sérieusement mettre en doute la thèse » du gouvernement disant que les femmes feraient partie des gagnantes, déplore, dans une tribune au « Monde », l’économiste Mathilde Guergoat-Larivière.

Réforme des retraites : « Un tel choix revient clairement à programmer la baisse du niveau de vie des retraités et donc à remettre en question notre pacte social ».
Catherine Zaidman, cadre retraitée de la fonction publique, estime dans une tribune au « Monde », que les résultats présentés par la CNAV n’ont qu’une valeur très relative, ils sont incomplets, puisque aucun tableau de financement global n’est disponible.

Retraites : « Que penser d’une “réforme de progrès” dont on exonère certaines catégories pour qu’elles n’aient pas… à en souffrir ? ».
L’économiste Jean-Paul Fitoussi s’inquiète du « désordre intellectuel » des architectes de la réforme.

« Le travail ne disparaîtra pas à cause de l’intelligence artificielle ».
L’essor de l’IA va pousser l’humanité à trouver de nouvelles façons de répartir travail rémunéré et non rémunéré, détaille dans sa chronique Andrea Komlosy, professeure d’histoire économique à l’Université de Vienne.

« Le Brexit coïncide avec une nouvelle phase de la stratégie européenne de Macron : compléter le tandem franco-allemand ».
La visite du président français en Pologne, trois jours après le départ du Royaume-Uni, est le signe d’une recomposition des alliances au sein de l’UE post-Brexit, estime l’éditorialiste au « Monde » Sylvie Kauffmann.

« Ce que ne dit pas l’étude d’impact sur la réforme des retraites ».
L’économiste Antoine Bozio, inspirateur de l’idée de régime universel, énumère, dans une tribune au « Monde », les impasses et les incertitudes du texte annexé au projet de loi examiné en commission, depuis le 3 février, à l’Assemblée.

« Rien n’empêche les Etats de taxer les grandes fortunes d’aujourd’hui » : découvrez des extraits du livre de Gabriel Zucman et Emmanuel Saez.
En exclusivité, des réflexions sur les inégalités et la fiscalité extraites du livre « Le Triomphe de l’injustice » des économistes Gabriel Zucman et Emmanuel Saez.

« Le trumpisme n’est pas la nouvelle normalité politique ».
La France devrait cesser d’envisager l’avenir dans une continuité de la politique étrangère américaine actuelle, estiment les historiens Maya Kandel et Martin Quencez dans une tribune au « Monde ».

Quentin Lafay : « Victime de Wikileaks, je soutiens Julian Assange ».
Membre de l’équipe de campagne d’Emmanuel Macron en 2017, Quentin Lafay a vu ses courriels piratés, puis diffusés par le site Wikileaks. Dans une tribune au « Monde », il considère que si son expérience met en lumière les excès de la transparence, elle ne remet nullement en cause la valeur du travail mené depuis des années par Julian Assange, dont le procès doit débuter le 24 février.

Pour Macron et la majorité, le risque politique du déficit d’« humanité ».
Editorial. La question de l’allongement du congé parental pour le décès d’un enfant a mis en lumière d’importants dysfonctionnements entre l’exécutif et les députés LRM. Ce cafouillage est symptomatique de la perte de sens qui accompagne certaines réformes, en particulier celle des retraites.

« Qui travaillera demain ? » Les jeunes ou les seniors ?.
La guerre des âges aura-t-elle lieu ? Alors que nos ­sociétés vieillissent, la jeune génération et les anciens tentent de se faire une place dans l’univers ­professionnel actuel. Le décryptage de trois intervenants de la conférence.

« Qui travaillera demain ? » Les robots ou les humains ?.
Automatisation, plates-formes numériques, ­intelligence artificielle… Dans cet univers en profonde mutation, verra-t-on encore des hommes et des femmes à l’ouvrage ? Quatre intervenants de la conférence organisée par « Le Monde » et « Courrier international »,avec Thecamp, tentent de répondre à la question.

Dominique Avon : « La liberté de conscience est une idée apparue en Europe à la Renaissance ».
L’historien Dominique Avon retrace l’histoire de cette liberté, depuis ses balbutiements antiques jusqu’à son avènement comme droit au XXe siècle. Indispensable, à l’heure où elle est remise en cause.

« Les Territoires conquis de l’islamisme », sous la direction de Bernard Rougier : extension du domaine islamiste.
Domestication des corps, « salafisation » des lectures… Constatant l’emprise de l’islamisme sur l’islam mondial, une équipe de chercheurs emmenés par Bernard Rougier a enquêté pour en mesurer les effets en France.

« Qui travaillera demain ? », une conférence du « Monde », le 6 février, à Paris.
Une conférence organisée le 6 février par « Le Monde » et « Courrier international », avec Thecamp, tentera de définir les futurs contours du travail.

« Pour une politique culturelle respectueuse des valeurs de l’édition ».
Les pouvoirs publics doivent tout mettre en œuvre pour reconstruire « un lectorat averti » et affaiblir la puissance des monopoles, estime, dans une tribune au « Monde », le libraire Christian Thorel, qui réagit à la lecture du rapport Racine sur « L’auteur et l’acte de création ».

« L’Effet Louise » : La vie parallèle des parents d’enfants avec handicap.
Dans son ouvrage, la journaliste Caroline Boudet, mère d’une fillette de trois ans avec une trisomie 21, raconte son quotidien, et son combat pour sa scolarisation.

Comment cultiver notre jardin ?.
Dans son « Eloge des jardins », la sociologue Anne Salmon aborde l’« espace heureux » qu’est le jardin sous l’angle philosophique.

Mariage pour tous, PMA : la page tournée.
Les opposants aux mesures inscrites dans le projet de loi sur la bioéthique – ouverture de la PMA aux couples lesbiens et aux femmes seules –, adopté au Sénat le 4 février, ne sont pas parvenus à mobiliser au-delà des cercles militants.

Les « GAFA » face à Trump.
Les GAFA (Google, Apple, Facebook, Amazon) tentent chacun à leur manière d’apaiser les relations avec le président des Etats-Unis, mais courtisent aussi la gauche américaine, détaille Alexandre Piquard dans sa chronique.

« Après le Brexit, la primauté de l’anglais peut-elle perdurer alors qu’il ne figure plus parmi les langues officielles de l’Union ? ».
Louise Mushikiwabo, secrétaire générale de l’Organisation internationale de la francophonie, estime, dans une tribune au « Monde », que le divorce entre le Royaume-Uni et l’Union européenne doit aboutir à un rééquilibrage entre les langues en faveur du français dans les instances communautaires.

« Les Noms d’époque », sous la direction de Dominique Kalifa : à la recherche du temps perçu.
De « Restauration » à « années de plomb », quatorze termes désignant des périodes historiques sont décryptés à travers leur portée dans l’imaginaire social.

« Pour l’Union européenne, l’après-Brexit présente un défi autrement plus grave que pour Boris Johnson ».
Maintenant que le Royaume-Uni est parti, les Vingt-Sept se doivent de renouveler l’évidence de la promesse originelle qu’on pèse plus ensemble que séparés, analyse dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Antoine Gallimard : « Nous ne nous résignerons jamais à une société qui choisit de publier moins pour lire moins ».
Dans une tribune au « Monde », le patron des éditions Gallimard critique sévèrement le rapport de Bruno Racine sur « l’auteur et l’acte de création » qui, d’après lui, défend l’idée que pour lutter contre l’appauvrissement des créateurs français, il faut en limiter le nombre.

Marylin Maeso : « Au motif d’expurger les préjugés, on infantilise le lecteur et on appauvrit la littérature ».
La profession de « lecteur en sensibilité » qui, aux Etats-Unis, se propose de traquer dans les manuscrits tout ce qui est susceptible d’offenser une minorité, substitue aux préjugés une autre forme d’appauvrissement, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », la philosophe.

Yann Le Cun : « Les applications bénéfiques de l’intelligence artificielle vont, de loin, l’emporter ».
Le chercheur français, lauréat du prix Turing, estime, dans un entretien au « Monde », que la force des institutions démocratiques permettra d’éviter les dérives.

« Le terme IA est tellement sexy qu’il fait prendre des calculs pour de l’intelligence ».
Croire que l’intelligence artificielle ait quelque chose à voir avec l’intelligence humaine est une illusion, détaille l’informaticien Vincent Bérenger dans une tribune au « Monde ».

« Si l’on n’y prend garde, l’intelligence artificielle reproduira nos stéréotypes de genre ».
Isabelle Rauch, députée (LRM) de la Moselle appelle, dans une tribune au « Monde », à agir pour une intelligence artificielle inclusive, qui ne soit pas un vecteur supplémentaire de discriminations.

« Les algorithmes d’intelligence artificielle bouchent les horizons des internautes ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Hugues Bersini appelle plates-formes et réseaux sociaux à redonner une place aux produits et aux savoirs qui ne passent pas par la simple imitation du plus grand nombre.

« La culture masculine de la tech est aussi un frein à l’embauche… des hommes ».
Deux chercheuses en gestion, Sarah Hudson et Petya Puncheva, montrent dans une tribune au « Monde » que les offres d’emploi renvoyant à un univers perçu comme masculin rebutent les candidats hommes tout autant que les femmes.

Le docteur Li Wenliang, martyr du coronavirus qui ébranle le système chinois.
Editorial. Début janvier, il avait alerté sur les dangers du virus. D’abord interpellé puis infecté, il est mort à 34 ans, devenant le symbole d’un système défaillant.

Armement nucléaire : Emmanuel Macron appelle l’Union européenne à « un sursaut ».
Le président invite les Européens à « un sursaut », et à définir leurs intérêts fondamentaux.

Le municipalisme ou la commune au pouvoir.
Un peu partout en France, des « listes citoyennes » se lancent dans la campagne des municipales de mars en s’inspirant d’une tradition politique qui vise à transformer la société « par le bas », à partir de l’échelon local.

Aux Etats-Unis, l’idée d’un revenu de base universel refait surface.
Le concept qui a émergé aux Etats-Unis dans les années 1960, connaît un regain d’intérêt en même temps que les inégalités augmentent.

Quand Emmanuel Todd tente « d’expliquer l’inexplicable ».
Dans son essai « Les Luttes de classes en France au XXIe siècle » (Seuil), le démographe prédit les débuts d’une nouvelle ère politique, qui s’ouvre avec le mouvement des « gilets jaunes » et sera marquée par le retour de la lutte des classes.

Lire ou relire Pierre Hassner.
La « Revue Défense nationale » republie les articles de ce disciple de Raymond Aron, spécialiste de la guerre et des relations internationales.

« Franck Riester est transparent. Pas de bourde mais pas d’éclat ».
Le ministre de la culture est impuissant face à un chef de l’Etat interventionniste et des grandes institutions très autonomes, estime dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

La leçon de dignité de l’économiste Esther Duflo.
La lauréate 2019 du prix Nobel d’économie a, lors d’une conférence à Brooklyn, dispensé quatre leçons magistrales démontant quelques idées reçues.

Thomas Piketty : « Social-fédéralisme contre national-libéralisme ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste estime qu’on ne peut pas définir un projet politique et un modèle de développement en s’appuyant simplement sur le libre-échange, la concurrence de tous contre tous et la discipline de marché.

La dissuasion française à l’heure européenne.
Editorial. Emmanuel Macron a appelé à un « dialogue stratégique » avec les partenaires européens de la France, désormais seule puissance nucléaire de l’Union. Nouveauté, il offre aux pays qui le souhaiteront de participer aux exercices nucléaires française.

« La charentaise fait de la résistance ».
Après la liquidation judiciaire du principal fabricant du célèbre chausson, une nouvelle société, créée par d’anciens employés de la filière, a prévu de relancer une production industrielle, explique, dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde ».

Service national universel : « Les jeunes aspirent à autre chose qu’à un certificat de conformité ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’intellectuels, de membres du monde associatif et d’artistes dénonce le manque de concertation dans la préparation du SNU.

« Nietzsche et la race », de Marc de Launay : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Marc de Launay, responsable de l’édition des œuvres de Nietzsche dans « La Pléiade », offre une nouvelle trousse complète de nettoyage de la figure (nazifiée) du philosophe.

« La discussion objective sur la stratégie d’Engie a été soigneusement évitée ».
Céline Soulas, enseignante en gestion, remarque dans une tribune au « Monde » que le débat sur la seule femme PDG du CAC40, Isabelle Kocher, a occulté celui sur la justesse de ses choix en faveur des énergies renouvelables.

Nicole Belloubet : « Le crime de lèse-Dieu n’existe pas ».
Dans une tribune au « Monde », la garde des sceaux se dédit à la suite de la polémique suscitée par ses récents propos sur « l’insulte à la religion » dans le cadre de l’affaire Mila. Elle estime au contraire que chacun peut critiquer comme il l’entend une croyance.

Achille Mbembe dénonce le « brutalisme » du libéralisme.
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Dans son nouvel essai, le penseur camerounais revient sur ce qui caractérise selon lui notre époque, le développement des technologies et une violence généralisée envers les populations.

Alexandre Friederich, Shelby Foote, Martin Solares… Les brèves critiques du « Monde des livres ».
Romans, essais, polar, auteurs du « Monde »… 2020, 6e semaine.

Energie : « Le problème principal de l’option sans nucléaire est la reconversion des emplois directs du nucléaire dans 15 ans étalée sur vingt ans ».
Trois experts des questions énergétiques proposent, dans une tribune au « Monde », un scénario qui permettrait à la France de ne plus recourir à l’énergie nucléaire en faisant appel à l’hydroélectrique, l’éolien et le solaire en réduisant l’utilisation de combustibles fossiles.

« Moses Hess. Philosophie, communisme et sionisme », de Jean-Louis Bertocchi : l’horizon d’un « communisme éthique ».
Jean-Louis Bertocchi montre comment émancipation et espérance philosophique sont intimement liées pour ce philosophe allemand proche de Marx.

Seth Greenland : « Aujourd’hui, l’art aux Etats-Unis doit servir un but moral ou didactique ».
L’écrivain américain Seth Greenland dénonce, dans une tribune au « Monde », la mise au pas de la création artistique dans son pays, sommée de suivre des préceptes bien pensants.

Antoine Compagnon : « Accepter sa bêtise, c’est indispensable pour écrire, et peut-être aussi pour vivre ».
Je ne serais pas arrivé là si… « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment clé de son existence. Le professeur au Collège de France évoque l’été au cours duquel il a appris à lire.

Croissance et redistribution : « Quels sont maintenant les termes du débat économique ? ».
Ayant été récemment critiqué, l’économiste Xavier Ragot rappelle, dans une tribune au « Monde », que le rôle de l’OFCE est d’étudier la cohérence des choix budgétaires faits par le gouvernement.

« La Convention citoyenne pour le climat pourrait préfigurer une nouvelle forme de démocratie ».
La Convention citoyenne pour le climat fait la démonstration qu’impliquer des citoyens ordinaires sur des enjeux politiques complexes au niveau national est possible, observe la politiste Hélène Landemore dans une tribune au « Monde »

« Les politiques n’ont pas pris la mesure du Défi de janvier sans alcool ».
A l’issue de la première édition française du Défi de janvier, portée par des associations, trois personnalités du monde de l’addictologie s’interrogent sur le décalage entre la prise de conscience générale sur le sujet de l’alcool et celle des politiques.

Philippe Froguel : « Vite une loi pour une science française productive, imaginative et compétitive ».
Malgré des réactions hostiles une nouvelle loi de programmation est nécessaire pour sauver la recherche fondamentale explique dans une tribune au « Monde » Philippe Froguel, professeur de médecine en réponse à un texte publié dans « Le Monde » par plus de 700 directeurs de laboratoires

Jehanne Collard : « Mettre le deuil en barème est une ineptie ».
Le calcul des jours de deuils consentis en fonction de l’âge du défunt créé une hiérarchie des désespoirs alors que la République devrait appliquer ses principes d’universalité souligne dans une tribune au « Monde » Jehanne Collard, avocate spécialiste du droit des victimes.

Irlande : le parti nationaliste Sinn Fein réhabilité.
Editorial. La branche politique de l’IRA est arrivée en tête des élections législatives, un résultat historique.

Recherche : « Notre politique de recherche serait-elle faite par et pour 1 % des scientifiques ? ».
Plus de 700 directrices et directeurs de laboratoires de recherche contestent, dans une tribune au « Monde », les critères qui président à l’élaboration de la loi de programmation pluriannuelle de la recherche. Ils préconisent de « renforcer les collectifs » plutôt que de promouvoir « une infime élite œuvrant au profit d’une infime partie des savoirs ».

« La Loi de programmation pluriannuelle pour la recherche ne doit pas consacrer une seule forme d’excellence ».
Si une réflexion sur le financement de la recherche est nécessaire, la concentration de moyens sur certaines universités risquerait d’appauvrir davantage les autres établissements, estime la sociologue Christine Musselin dans une tribune au « Monde »

Loi de programmation pluriannuelle de la recherche : « Une réforme néolibérale contre la science et les femmes ».
Un collectif de chercheuses et d’universitaires spécialistes du genre dénonce, dans une tribune au « Monde », la loi de programmation pluriannuelle de la recherche, car elle accroîtra les inégalités au sein de la science française en concentrant les ressources dans les mains de quelques-uns.

Walter Russell Mead, déchiffreur du populisme américain.
Le géopolitologue, également chroniqueur au « Wall Street Journal », défriche la politique étrangère américaine depuis une vingtaine d’années. Son analyse du populisme jacksonien éclaire aujourd’hui les instincts de Donald Trump.

Le triomphe ambigu des « starchitectes ».
Des stars du showbiz et de la mode s’autoproclament architectes, tandis que d’autres, d’un plus grand renom, s’imposent à la manière de stars. A force d’avoir starisé la profession et leurs réalisations exubérantes et emblématiques, on risque d’oublier l’architecture.

« A l’université, la destruction des collectifs de travail est à l’œuvre ».
Des chercheurs et des enseignants-chercheurs, membres du collectif Sauvons l’université, estiment, dans une tribune au « Monde », que la réforme annoncée pour la recherche affaiblira encore davantage le service public, à l’image de ce qui s’est fait pour l’hôpital.

« Singapour-sur-Tamise », seriously ?.
Le slogan inventé par les partisans du Brexit fait fi de la complexité des négociations sur les relations que Londres va entretenir avec le continent, observe Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

Frédérique Vidal : « A mes collègues scientifiques, je veux dire que le gouvernement a entendu leur appel à réinvestir massivement dans la recherche ».
Dans une tribune au « Monde », la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation défend la loi de programmation pluriannuelle de la recherche en préparation. Pour elle, le projet permettra de placer la science au cœur de la société.

Justice : « L’affaire Sarah Halimi ne fait peut-être que commencer - et le débat sur l’articulation entre justice et psychiatrie que rebondir ».
L’irresponsabilité pénale reconnue au meurtrier n’a pas empêché grâce à la loi de 2008 l’établissement des faits y compris le mobile antisémite mais il faudrait aller plus loin jugent dans une tribune au « Monde » les magistrats Jean-Christophe Muller et David Senat

Georges Vigarello : « Avant la Révolution, le viol appartenait à l’univers de la luxure ».
En 1789, la notion de « libre disposition de soi » présente dans la Déclaration des droits de l’homme a contribué à changer le regard sur les violences sexuelles, explique l’historien, spécialiste du corps et de ses représentations, dans un entretien au « Monde ».

« Macron suscite un tel rejet à gauche que le vote utile en sa faveur a perdu de sa force ».
Près de trois ans après l’élection du président de la République, c’est moins le désenchantement que la colère qui domine à gauche, explique, dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

La réforme du bac et le malaise enseignant.
Editorial. Le mouvement de grogne que génère le passage des « épreuves communes de contrôle continu » est le symptôme des multiples souffrances des enseignants, qui doivent être prises au sérieux.

Mary Lou McDonald, l’incontournable patronne du Sinn Fein.
Instigatrice de la victoire historique du parti républicain aux élections du 8 février, l’ambitieuse dirigeante a su transformer sa formation politique qui développe désormais un discours progressiste.

« A quoi ressemble un coronavirus financier ? ».
Depuis le 21 janvier, l’onde de choc du coronavirus s’est diffusée sur les marchés financiers, note l’analyste financier Karl Eychenne, dans une tribune au « Monde », mais les investisseurs ont adopté des stratégies de repli, avant d’acquérir la conviction que le pire ne surviendrait pas.

Engie : après l’éviction d’Isabelle Kocher, les leçons d’un gâchis monumental.
Au moment où l’Etat prépare une loi sur la féminisation des instances de direction, le CAC 40 vient de perdre sa seule patronne.

« Nous devons apprendre à vivre avec la menace de risque épidémique international ».
Sous réserve de mutations toujours possibles du nouveau coronavirus, le nombre de cas pourrait être élevé mais l’épidémie limitée, estime, dans une tribune au « Monde » l’infectiologue François Bricaire.

Le Brexit va encore prendre des années.
Economiquement, le Brexit ne sera pas un choc mais un lent processus, estime dans sa chronique le journaliste du « Monde » Eric Albert.

« Le coronavirus révèle la matrice totalitaire du régime chinois ».
La corruption, l’obsession de l’image de l’Etat-parti et le contrôle de l’information ont contribué à la propagation de l’épidémie, estime la sinologue.

Hazanavicius, Seydoux, Rahim, Foïs... des membres des Césars demandent plus de démocratie au sein de l’Académie.
A quelques jours de la cérémonie, ils dénoncent des dysfonctionnements et réclament une refonte profonde des modes de gouvernance.

Philippe Froguel : « Vite une loi pour une science française productive, imaginative et compétitive ».
Malgré des réactions hostiles une nouvelle loi de programmation est nécessaire pour sauver la recherche fondamentale, explique dans une tribune au « Monde » Philippe Froguel, professeur de médecine, en réponse à un texte publié dans « Le Monde » par plus de 700 directeurs de laboratoires.

« Pour les langues régionales, en danger pressant, il faut ouvrir les fenêtres de la diversité ».
Reconnues tardivement par la République, les langues régionales sont à nouveau menacées dans l’enseignement notamment par la réforme du bac, estiment 128 universitaires et chercheurs.

« Océaniens », de Nicholas Thomas : le Pacifique cosmopolite.
A la limite du récit d’aventures, cette fascinante « Histoire du Pacifique à l’âge des empires » est celle de la violence destructrice de l’ordre colonial. Mais, surtout, celle de peuples capables de lui résister et ouverts sur le monde.

Nicholas Thomas, anthropologue et historien : « L’Océanie est un royaume d’espoir ».
Pour l’auteur d’« Océaniens », l’histoire des peuples du Pacifique et de leurs civilisations s’inscrit nécessairement dans un dialogue avec les contemporains.

Angela Merkel défiée par l’extrême droite.
Editorial. La CDU traverse une grave crise depuis que le parti a mêlé ses voix à celles de l’AfD. Il est possible que des prétendants à la succession de la chancelière souhaitent profiter du retrait de sa « dauphine » pour précipiter sa chute.

Municipales : « Comment le président Macron justifie-t-il que seulement certains étrangers aient le droit de vote aux élections locales ? ».
Depuis 2001, les ressortissants européens peuvent voter et se présenter localement. En Norvège, ce droit est étendu à tous les étrangers. Au bénéfice de la démocratie, comme le montre dans une tribune au « Monde » Mechthild Haugland, Norvégienne résidente en France.

« Pour l’instant, la gestion du coronavirus par la Chine relève plus d’Orwell que de la glasnost ».
Il y a bien des similitudes entre l’épidémie actuelle et la catastrophe de Tchernobyl en 1986. Même dissimulation par le pouvoir, même propagande et même doutes d’une partie des citoyens.

Pauvreté : « Comment peut-on vivre dignement avec 560 € par mois ? ».
Face au décrochage des ménages les plus pauvres, mis en évidence par l’OFCE, le collectif d’associations Alerte (Uniopps, FAS, Emmaüs, ATD-Quart Monde, Secours catholique) rappelle au gouvernement, dans une tribune au « Monde » qu’il est urgent de revaloriser le RSA et les APL.

Philippe Askenazy : « Syndicats réformistes contre syndicats contestataires, une opposition factice ».
Dans le conflit social contre le projet de réforme des retraites comme dans les négociations classiques au sein des entreprises, l’opposition entre syndicats réformistes et syndicats contestataires est peu pertinente, relève l’économiste dans sa chronique au « Monde ».

« Chers professeurs, pourquoi ne faites-vous pas massivement grève pour le climat ? ».
Un collectif d’étudiants, d’élèves de classes préparatoires et de lycéens presse, dans une tribune au « Monde », « désespérément » les enseignants mobilisés contre la réforme des retraites de s’engager avec la même force contre la crise climatique.

« Le plan de paix de Donald Trump est un coup de force contre le droit international ».
Avec 30 autres signataires spécialistes du Moyen-Orient, le professeur de science politique Jean-Paul Chagnollaud critique, dans une tribune au « Monde », le double alignement sur Washington et sur Tel-Aviv de Paris face à un plan « dangereux pour la paix ».

Justice : « L’affaire Sarah Halimi ne fait peut-être que commencer – et le débat sur l’articulation entre justice et psychiatrie que rebondir ».
L’irresponsabilité pénale reconnue au meurtrier n’a pas empêché grâce à la loi de 2008 l’établissement des faits y compris le mobile antisémite mais il faudrait aller plus loin, jugent dans une tribune au « Monde » les magistrats Jean-Christophe Muller et David Sénat.

Philosophie. L’altérité radicale des présocratiques redécouverte par Clémence Ramnoux.
L’helléniste (1905-1997) a beaucoup écrit sur Héraclite et les autres philosophes grecs premiers. Des travaux essentiels que voici réunis sous coffret.

Loïc Monjour : « L’hygiène des mains est une mesure très efficace et peu coûteuse pour éliminer germes, microbes et virus… ».
Pour éviter la propagation des épidémies, le lavage des mains est essentiel, mais les Français sont parmi les moins respectueux de cette mesure élémentaire, souligne Loïc Monjour, ancien professeur de médecine tropicale.

Les combats d’un prix Nobel.
Paul Krugman, prix Nobel d’économie, livre ses chroniques parues dans le quotidien « New York Times », lesquelles étrillent le président Trump.

« Ourod », d’Annick Morard : épingler les monstres russes.
La chercheuse suisse Annick Morard analyse dans un bel essai ce que révèle de la Russie le goût prononcé et séculaire de ses habitants pour la monstruosité.

« En quinze ans, Djibouti a développé une marque pour satisfaire ses ambitions internationales ».
Sonia Le Gouriellec expose la stratégie du petit Etat est-africain, qui accueille cinq bases militaires étrangères et a doublé le nombre de ses représentations diplomatiques.

Syrie : empêcher un bain de sang à Idlib.
Editorial. Les tragédies n’ont pas manqué pendant 9 ans de la guerre civile, mais celle qui est en cours autour de la ville d’Idlib est d’une ampleur jamais vue.

Collectivités locales : « Le parlement aménage des impositions archaïques, au lieu d’en inventer des plus modernes et plus justes ».
L’enseignant en droit public Florent Louise regrette, dans une tribune au « Monde » que la réforme tant attendue du financement des collectivités territoriales ne soit pas au rendez-vous du quinquennat Macron.

« Même amendée, la politique de l’offre de l’exécutif reste d’actualité ».
Refusant d’assumer tout « virage social » afin de montrer qu’il maintient le cap de ses réformes, Emmanuel Macron fait le pari risqué – politiquement – du « en même temps », décrypte la journaliste Audrey Tonnelier dans sa chronique.

Hors-série du « Monde » : La revanche de Boris Vian.
A l’occasion du centième anniversaire de la naissance de l’écrivain, « Le Monde » republie « Boris Vian, l’écriture heureuse » et tente de percer le mystère d’une œuvre qui continue de franchir les années.

« Nous dénonçons une restriction sans précédent de l’accès aux archives contemporaines de la nation ».
La décision de déclassifier un par un les documents de la période 1940-1970 portant le tampon « secret », dont la plupart étaient pourtant accessibles à tous depuis longtemps, porte atteinte à l’accès aux sources et bloque des recherches en cours, alerte un collectif d’historiens dans une tribune au « Monde », qui en appelle au code du patrimoine.

Archives : « Des documents que nous avons déjà exploités pourraient devenir inaccessibles ».
Douze historiens de divers pays soulignent, dans une tribune au « Monde », que des travaux qu’ils ont déjà menés ne seraient plus possibles aujourd’hui dans les archives françaises. En appelant au président Macron, ils déplorent une situation portant atteinte à la réputation internationale de la France dans le domaine de la recherche historique.

Derrière la contestation contre la réforme des retraites, un parfum d’anarcho-syndicalisme.
Ce courant, né à la fin du XIXe siècle, se caractérise par son attachement à la grève générale et à l’action directe. La CNT en est un exemple, mais on le retrouve aussi à FO et au sein de l’UNSA, premier syndicat de la RATP.

Michel Duclos : « La tragédie d’Idlib est un défi pour l’Europe ».
L’offensive du régime syrien et de l’aviation russe est une catastrophe pour la population civile, ainsi rejetée dans sa fuite du côté des djihadistes, s’alarme l’ancien ambassadeur en Syrie.

Rapport Racine :« Nous en appelons à l’intervention de l’Etat pour donner aux créateurs des conditions plus justes et dignes ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de plus 3 500 écrivains, dessinateurs, scénaristes, traducteurs ou photographes, parmi lesquels Joann Sfar, Tatiana de Rosnay, Marc Levy, Cécile Coulon, Mathias Malzieu, apporte son soutien au rapport de Bruno Racine sur « l’auteur et l’acte de création ». Selon eux, celui-ci met clairement en évidence leurs droits « bafoués » et la faiblesse de leurs rémunérations, et propose des mesures concrètes pour y remédier.

« Le rêve caressé par les quelque 2 millions de Kurdes de Syrie s’estompe ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », revient sur la volonté, portée par des militants comme la maire adjointe de Rakka, Leïla Mustapha, d’imaginer une autre Syrie et de refuser l’alternative « Bachar ou les barbus ».

« Oui, on peut critiquer l’islam : sa théologie l’autorise, et avec une audace insoupçonnée ».
Le professeur Houari Touati rappelle les racines historiques qui ont mené les oulémas à s’interroger sur leur religion, dès sa création.

« Il existe en France un mécanisme d’échange de faveurs entre élus locaux et banques ».
Les chercheurs Anne-Laure Delatte, Adrien Matray et Noémie Pinardon-Touati ont constaté que des élus intercèdent auprès des banques pour qu’elles augmentent le crédit aux entreprises en difficulté dans leur territoire.

« Le taux auquel empruntent les collectivités locales est supérieur de 2 points à celui accordé à l’Etat ».
Les chercheurs Anne-Laure Delatte, Adrien Matray et Noémie Pinardon-Touati estiment que collectivités et Etat devraient emprunter au même taux, en raison de niveaux de risque très proches.

Jean-François Marmion : « La connerie est pavée de bonnes intentions ».
Après un best-seller sur ce thème insolite, le psychologue récidive avec « Histoire universelle de la connerie ». Il a réuni une trentaine d’historiens, dont Marc Ferro et Paul Veyne, afin d’étudier le sujet. Un puits sans fond.

La bonne nouvelle du marché de l’emploi.
Editorial. En France, le taux de chômage est tombé à 8,1 % en 2019, son plus bas niveau depuis fin 2008. Un bol d’oxygène pour le  gouvernement, qui doit désormais s’atteler à rendre le marché du travail plus inclusif.

Défense : « Il n’existe pas d’alternative à la dissuasion nucléaire pour garantir une forme de stabilité stratégique sur le continent ».
Tous les Etats, y compris dans le voisinage direct de l’Europe, ne partagent pas les principes d’un ordre international fondé sur le droit. Le 7 février le chef de l’Etat a rappelé l’importance de la dissuasion. Dans une tribune au « Monde », le spécialiste des questions stratégiques Corentin Brustlein de l’IFRI en explique les enjeux

Nucléaire : « Un référendum pour abolir les armes nucléaires et radioactives ».
Alors que le président français Emmanuel Macron a précisé le 7 février sa vision de la dissuasion cinq parlementaires et le président de l’association Action des citoyens pour le désarmement nucléaire (ACDN) appellent dans une tribune au « Monde » à consulter directement les Français. Par ailleurs, une proposition de loi a été signée par 42 parlementaires de toutes tendances politiques.

ICAN : « La France semble décidée à ne pas respecter ses obligations du Traité de non-prolifération nucléaire (TNP)».
Dans une tribune au « Monde », Beatrice Fihn, directrice exécutive de International Campaign to Abolish Nuclear Weapons [Campagne Internationale pour abolir les armes nucléaires] (ICAN) prix Nobel de la paix 2017 et Jean-Marie Collin, son porte-parole en France, soulignent les risques de la « stratégie de défense et dissuasion » du chef de l’Etat qui notamment innove en proposant « la bombe » aux Européens.

« Deus Casino », de François De Smet : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Si le pastafarisme est un canular, on peut sans doute en dire autant de toutes les religions, montre François De Smet.

L’Inde vue par ses villes.
La revue « Critique » consacre un numéro à la plus peuplée des démocraties du monde, ébranlée par la montée du nationalisme.

« L’affaire Mila interroge : quel Dieu se vexerait d’être ainsi malmené ? ».
Le véritable blasphème consiste à croire que l’Eternel, ses prophètes ou ses envoyés seraient si vulnérables et susceptibles qu’ils auraient besoin qu’on prenne leur défense, écrit la rabbin Delphine Horvilleur.

Edgar Morin et Jean-Michel Blanquer, une insaisissable synthèse sur l’école.
Dans « Quelle école voulons-nous ? La passion du savoir » (Odile Jacob), le philophe et le ministre de l’éducation s’accordent sur les missions fondamentales de l’école, mais divergent sur les moyens de les accomplir.

La Palestine, déclin et mutation d’un cri de ralliement arabe.
Le mouvement de soutien aux Palestiniens, en recul sur la scène proche-orientale, gagne simultanément du terrain en Europe et aux Etats-Unis.

Valérie Cabanes : « La rhétorique écologique des dirigeants français relève surtout d’éléments de langage ».
Emmanuel Macron, le gouvernement et les parlementaires de la majorité affichent, en paroles, leur appui à la reconnaissance du crime d’écocide, mais les actes ne suivent pas, déplore la juriste dans une tribune au « Monde ».

L’allemand dégenré horripile les défenseurs de la langue classique.
La publication par la ville de Lübeck d’un guide pour « une langue sensible à la question du genre » pour les documents administratifs mobilise dans tout le pays les très conservatrices associations de défense de la langue allemande.

« Si les frondeurs sortent du bois aujourd’hui, c’est parce qu’il y a seulement 35 % de femmes parmi les votants aux Césars ».
Le coup de théâtre, à quelques jours des Césars; soulève un peu plus une question : l’autocélébration d’une profession et sa fraternisation avec le public par le biais du petit écran n’est-elle pas artificielle ?

« Les réactions irrationnelles sont le lot de toutes les épidémies ».
Peste, coronavirus ou grippe... les épidémies ont toujours suscité de grandes peurs collectives, nous raconte la médecin et philosophe Anne-Marie Moulin.

Affaire Benjamin Griveaux : l’abaissement de la démocratie.
Editorial. La renonciation du candidat LRM à la Mairie de Paris après la diffusion d’une vidéo à caractère sexuel a brisé les principes qui régissent l’exercice de la vie publique. Elle oblige aussi à mener une réflexion sur l’usage des réseaux sociaux.

« Le grand oral du baccalauréat est une réforme de société ».
Cet examen va influer sur l’ensemble du système éducatif, estime, dans une tribune au « Monde », Cyril Delhay, spécialiste de l’oral et auteur du rapport « Faire du grand oral un levier de l’égalité des chances » remis à Jean-Michel Blanquer en 2019.

« Attribuer à la grève des avocats la déliquescence judiciaire, c’est inverser les responsabilités ».
Un collectif d’avocats réplique, dans une tribune au « Monde », au président du tribunal judiciaire de Paris et au procureur de la République de Paris, après que ceux-ci ont attribué au mouvement de protestation des avocats contre la réforme des retraites « une dégradation importante de l’action judiciaire ».

« Quand les députés chantent la berceuse du lobby bancaire ».
Dans sa chronique au « Monde », Jezabel Couppey-Soubeyran explique comment les députés français ont voté, le 7 janvier, une proposition de résolution dans l’intérêt des grands groupes bancaires.

George Soros : « La Chine de Xi Jinping représente une menace pour les valeurs de l’Union européenne ».
Alors que la mauvaise gestion de l’épidémie de coronavirus montre les failles du gouvernement chinois, le financier américain George Soros invite, dans une tribune au « Monde », l’Europe à reconnaître la Chine comme ce qu’elle est : un partenaire commercial non démocratique.

Axel Kahn : « Il ne faut pas relâcher les efforts dans la lutte contre les cancers de l’enfant ».
A l’occasion de la Journée internationale du cancer de l’enfant, le samedi 15 février, le président de la Ligue contre le cancer revient sur les progrès réalisés et la nécessité de poursuivre les recherches pour assurer de meilleurs pronostics.

Coronavirus : aux origines de la quarantaine.
Nées au XIVe siècle dans des villes portuaires de l’Adriatique pour endiguer les pestes venues d’Orient, les mesures de quarantaine ont évolué au fil du temps : lazarets, cordons sanitaires, confinement à domicile… Mais leur efficacité reste débattue.

« Le pangolin tient-il sa revanche avec le nouveau coronavirus ? ».
L’animal, protégé, fait l’objet d’un vaste trafic international à destination de l’Asie. Il est soupçonné d’avoir servi d’hôte intermédiaire au nouveau coronavirus SARS-CoV-2. Une chance pour sa survie, s’interroge, dans sa chronique, Hervé Morin, chef adjoint du service Planète Science.

« Si l’Afrique veut se décoloniser, elle doit sortir de la tutelle dans laquelle elle s’est installée ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Amadou Sadjo Barry, professeur de philosophie, fait le bilan de gouvernance de soixante ans d’indépendance des Etats africains.

Brexit : « L’Europe est-elle en capacité de se protéger contre les pratiques commerciales jugées déloyales de pays tiers ? ».
L’économiste Stéphane Madaule estime, dans une tribune au « Monde », que les risques de la négociation commerciale sur le Brexit pourraient poser plus de difficultés à l’Union européenne qu’au Royaume-Uni.

« Sur le conflit israélo-palestinien, la voix de la France s’est éteinte ».
Alors que le plan de paix de Donald Trump bafoue le droit international, Paris fait profil bas au lieu de rappeler les risques d’une dégradation de la situation en Cisjordinie et à Gaza estime, dans une tribune au « Monde », l’ancien diplomate Yves Aubin de La Messuzière, spécialiste du Moyen-Orient.

« Les constructeurs auto n’ont pas d’échappatoire : faire leur révolution dans les cinq ans ou disparaître ».
A l’heure de la mobilisation contre le réchauffement, l’industrie automobile est sommée d’aborder très vite le virage écologique, alors que le secteur des énergies a le droit de le négocier à son rythme, relève Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Le mauvais exemple de la démocratie américaine.
Editorial. Pressions sur l’appareil judiciaire, attaques virulentes de ses opposants et des journalistes… par ses méthodes, Donald Trump ne cesse de mettre à l’épreuve les garde-fous du système politique américain, quitte à l’affaiblir.

« Communautarisme », « séparatisme », « sécession »… Les dangers de l’amalgame.
Alors qu’Emmanuel Macron doit dévoiler mardi sa stratégie contre ceux qui ont « un projet de séparation d’avec la République », les atermoiements de l’exécutif réactivent à chaque fois, chez les musulmans, un profond sentiment de malaise, de colère et d’injustice.

Bertrand Piccard : « Dans un an, nous aurons sélectionné 1 000 solutions rentables pour la planète ».
Convaincre les dirigeants de la planète de l’urgence d’agir contre le changement climatique est le défi que veut relever Bertrand Piccard.

Affaire Griveaux : « Chacun devrait prendre conscience de l’impact potentiel de ses mots et de ses clics ».
La diffusion d’une vidéo intime du candidat LRM à la Mairie de Paris a rouvert le débat sur la protection de la vie privée sur les réseaux sociaux. La solution est à chercher dans la responsabilité individuelle, estime Suzanne Vergnolle, doctorante en droit.

« Réforme des retraites et pénibilité : il faut agir sur la conception du travail ».
Une réforme qui ne prend pas en compte la pénibilité pour fixer un âge de départ ne peut être juste et équitable, pointe, dans une tribune au « Monde », un collectif de quatre ergonomes, qui appellent une « politique incitative pour un travail soutenable ».

Jean-Paul Demoule, la protohistoire transgressive.
Alors qu’en France refont surface des angoisses identitaires, l’archéologue et préhistorien puise dans les temps très anciens de quoi éclairer un présent tourmenté.

Affaire Griveaux : « Le contrôle des responsables publics, et non le voyeurisme, doit orienter le regard du public ».
Le caractère sordide de cette histoire ne doit pas masquer que la vie privée des personnalités publiques peut parfois constituer un élément du débat démocratique, estime Charles-Edouard Sénac, professeur de droit public.

« On ne peut faire l’économie d’évaluer tant l’usure physique que la fatigue psychologique ».
La pénibilité n’est pas l’apanage des activités physiquement lourdes, estime le médecin généraliste Francis Marion, qui prône un aménagement des fins de carrière adapté aux véritables ressources des salariés.

Comment le Brexit accélère la réunification de l’Irlande.
Démographie oblige, les protestants, attachés au lien avec l’Angleterre, devraient perdre d’ici peu la majorité au profit des catholiques, traditionnels soutiens du rattachement à la République.

Alex Cobham : « L’axe anglo-américain de l’opacité financière constitue une menace majeure pour l’Europe ».
Alors que l’ONG Tax Justice Network publie, le 18 février, à Londres, son classement mondial bisannuel de l’opacité financière, son directeur général Alex Cobham pointe, dans une tribune au « Monde », deux mauvais élèves : les Etats-Unis et le Royaume-Uni.

« L’expérimentation du cannabis thérapeutique risque de décevoir malades et scientifiques ».
Dans une tribune au « Monde », le neurochirurgien Marc Lévêque, spécialiste de la douleur, doute de l’intérêt médical de ce psychoactif, dont l’expérimentation devrait débuter en France à partir de septembre.

Jacques Mehler, pionnier des sciences cognitives de l’enfant, est mort.
Docteur en psychologie, entré au CNRS en 1967, il était l’un des plus éminents chercheurs en psychologie scientifique, en France et dans le monde. Il est mort le 11 février, à l’âge de 83 ans.

L’intelligence artificielle, enjeu majeur pour l’UE.
Editorial. En confiant à des algorithmes complexes une multitude de décisions qui impacteront nos vies quotidiennes, l’IA est source de risque pour les individus. Ce travail de régulation que prévoit l’Union européenne est indispensable.

Le risque identitaire pèse sur l’ethnographie américaine.
Dans « L’Art de fuir. Enquête sur une jeunesse dans le ghetto », un livre publié il y a six ans et qui vient d’être traduit en français, l’ethnographe et sociologue américaine Alice Goffman met en lumière l’hypersurveillance policière des quartiers noirs aux Etats-Unis. Une enquête décriée puis réhabilitée.

Dangers et contradictions de l’antispécisme.
Dans son livre « L’imposture antispéciste », la journaliste Ariane Nicolas, scrute au plus près cette idéologie, versant militant du véganisme.

« En Chine, le coronavirus est aussi un drame social ».
L’écononomie tourne au ralenti et des dizaines de millions d’ouvriers et d’employés vivent des situations kafkaïennes, relate Frédéric Lemaître, correspondant du « Monde » à Pékin.

Alicia Mâzouz : « L’“affaire Griveaux” invite à renouveler la réflexion sur les modalités de la protection de la vie privée ».
En droit français, la vie privée est assortie de nombreuses protections. Mais le choix des poursuites n’est pas chose aisée, pour la victime ou pour le ministère public, explique Alicia Mâzouz, maîtresse de conférences en droit, dans une tribune au « Monde »

Mohammed Moussaoui : « Les musulmans de France ne veulent pas d’un ghetto communautaire ».
Le président du Conseil français du culte musulman (CFCM) explique que les fidèles aspirent à vivre leur spiritualité dans le respect de la République et la banalisation, loin des tentations de repli ou de domination.

« La course verte de Macron et Jadot ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse le match à distance auquel se livrent Emmanuel Macron et Yannick Jadot sur les questions écologiques avec, en ligne de mire, la présidentielle de 2022.

Sur l’islam et la République, les dangers de l’amalgame.
Emmanuel Macron doit dévoiler mardi sa stratégie contre ceux qui ont « un projet de séparation d’avec la République ». Les indécisions de l’exécutif réactivent, à chaque fois, chez les musulmans, un profond malaise.

Jean Daniel : « C’est par les créateurs que le monde est sauvé, ne l’oublions jamais ».
Ecrivant encore et toujours plus d’articles, le journaliste mort mercredi, ami de Camus, ne fit que de rares incursions en littérature.

« Notre corps, nous-mêmes » : une nouvelle version du best-seller féministe.
Histoire d’un livre. Avec cette nouvelle version française de « Our Bodies, Ourselves », c’est tout un pan de l’histoire du féminisme qui resurgit. L’aventure débute à Boston, en 1969…

« La communauté scientifique attend un engagement financier fort et durable pour la recherche ».
Près de 180 personnalités du monde de la science, dont la biologiste Françoise Barré-Sinoussi et le climatologue Jean Jouzel soutiennent, dans une tribune au « Monde », l’idée d’une loi de programmation pluriannuelle qui permettra à la France de conserver sa place sur la scène internationale.

Il convient de structurer l’islam en France.
Editorial. Emmanuel Macron a lancé, le 18 février à Mulhouse, le chantier de l’organisation du culte musulman. Après ce premier pas du chef de l’Etat, c’est aux responsables religieux de s’emparer du sujet.

Affaire Benjamin Griveaux : « Américanisation ou russification ? ».
Dans sa chronique, Alain Salles, chef du service International du « Monde », analyse les conséquences pour la vie politique française de la renonciation du candidat LRM à l’élection pour la Mairie de Paris après la diffusion d’images sexuelles.

« Hirak en Algérie » (collectif) et « Retours d’histoire », de Benjamin Stora : la mémoire des insurgés du Hirak.
C’est le premier anniversaire du soulèvement des Algériens contre le pouvoir en place. Deux livres examinent le droit d’inventaire de l’histoire nationale qui le sous-tend.

« Les Dessous de paillasse » : une fiction sur la vie de laboratoire.
Dans une série de petits textes publiés en ligne, un collectif de chercheurs anonyme décrit les travers petits et grands du monde de la recherche. Un exercice en forme de catharsis.

La Chine plus rouge que jamais.
Alice Ekman, analyste responsable de la Chine et de l’Asie au European Union Institute for Security Studies (EUISS), explore dans son livre « Rouge vif, l’idéal communiste chinois » le formidable renouveau communiste à l’œuvre sous Xi Jinping.

La reconnaissance faciale, des promesses et des risques.
En matière de libertés publiques et de vie privée, les applications de la reconnaissance faciale ne se valent pas. Alors que le gouvernement pourrait travailler bientôt sur le sujet, l’ampleur des enjeux requiert la plus grande attention.

« L’Europe doit refonder sa relation avec l’Afrique ».
Le continent est placé haut dans l’agenda européen. Mais la mise en place d’un nouveau partenariat se heurte à certaines méfiances et malentendus explique Marie de Vergès dans sa chronique.

Cyrille Cormier : « La fermeture de Fessenheim inaugure une nouvelle phase de la transition énergétique en France ».
L’ingénieur et militant écologiste Cyrille Cormier explique, dans une tribune au « Monde », que ni la fermeture de réacteurs nucléaires, ni le développement des énergies renouvelables conduisent nécessairement à une augmentation des émissions de CO2.

Alain Policar : « Il existe un idéal communautaire qui ne mérite pas l’opprobre ».
La lutte contre l’islamisme en France conduit à ne voir dans l’acception du terme de « communauté « qu’un lieu de soumission de ses membres à une identité collective, regrette le sociologue dans une tribune au « Monde ».

L’appel de 1 000 scientifiques : « Face à la crise écologique, la rébellion est nécessaire ».
Faisant le constat de l’inaction des gouvernements face à l’urgence écologique et climatique, près de 1 000 scientifiques de toutes disciplines appellent, dans une tribune au « Monde », les citoyens à la désobéissance civile et au développement d’alternatives.

« Séparatisme islamiste » : « Le mot et son contenu sont loin de pouvoir nommer toute la réalité ».
Pour l’islamologue Rachid Benzine, l’expression de « séparatisme islamiste », utilisée par Emmanuel Macron mardi à Mulhouse, pourrait être récupérée par certains groupes de musulmans, qui se sentent en rupture dans notre société.

Beauvoir, Gauz, Kantorowicz… notre choix de nouvelles parutions en poche.
Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » propose une sélection de ses coups de cœur littéraires.

Seydou Ouédraogo : « Il y a aujourd’hui un péril sur le vivre-ensemble sahélien ».
Pour l’enseignant-chercheur burkinabé, « il ne peut y avoir de respect des libertés individuelles sans un minimum de développement économique ».

Une nouvelle alliance entre la physique et l’intelligence artificielle ?.
Marier IA et physique donnerait aux chercheurs des outils puissants pour travailler sur des phénomènes qui restent mal compris. Une telle collaboration décisive est pour bientôt, assurent les physiciens Wiebke Drenckhan et Jean Farago.

Contesté dans la rue, Emmanuel Macron s’érige en rempart contre la droite populiste.
Dans un pays en colère et politiquement fragmenté, le président français cherche à incarner une force en marche mais sans assise locale, ni réelle cohésion.

Chine, l’empire du contrôle.
Editorial. Sous le couvert de la gravité de la crise du coronavirus, les autorités chinoises renforcent la surveillance de masse et étendent les mesures restrictives des libertés, donnant l’image d’un empire qui évoque plus Big Brother que celle d’une puissance ascendante respectueuse des règles universelles.

« Le modèle de l’entreprise se situe entre celui de la cathédrale et celui du bazar ».
C’est à travers une forme de « bazar organisé » que les conditions sont créées pour que l’innovation collaborative puisse se déployer de manière efficace, explique Jean-Pierre Bouchez, chercheur en management, dans une tribune au « Monde ». Un mouvement qui doit vaincre les résistances bureaucratiques inhérentes au management à la française.

« La Vie ordinaire des génocidaires », de Richard Rechtman : comment peut-on être administrateur de mort ?.
Dans son nouvel essai, le psychiatre et anthropologue analyse les conditions qui font d’un humain un tueur de masse.

« La fermeture de Fessenheim entraînera des émissions additionnelles de l’ordre de 10 millions de tonnes de CO2 par an ».
La déléguée générale de la Société française d’énergie nucléaire (SFEN), Valérie Faudon, estime, dans une tribune au « Monde », que la fermeture de la centrale alsacienne repose sur une vision de l’écologie aujourd’hui dépassée.

« Cette réforme des retraites porte beaucoup d’espoirs » mais « nous ne voulons pas du 49.3 ».
Douze députés favorables à la réforme des retraites — dont sept membres de La République en marche (LRM) ou apparentés — expliquent, dans une tribune au « Monde », qu’une réforme pour le futur ne peut pas naître par des méthodes du passé.

Laurent Pech : « L’UE peut limiter les violations de l’Etat de droit, mais les solutions doivent venir des citoyens ».
Le professeur de droit Laurent Pech analyse le mécanisme des violations de l’Etat de droit en Hongrie et en Pologne, ainsi que l’impuissance de l’Union européenne à y faire face.

« La fermeture de la centrale de Fessenheim marque une étape historique ».
Une révolution de nos modes de production de l’électricité est désormais engagée en France, dans la perspective de la réduction à 50 % de la part du nucléaire en 2035, contre 71 % aujourd’hui, soulignent, dans une tribune au « Monde », quinze personnalités, dont six membres du gouvernement et neuf parlementaires.

Michel Destot et Pierre Papon : « L’augmentation des moyens pour la recherche » doit être au rendez-vous de la future loi de programmation.
La recherche est un moyen pour préserver notre indépendance technologique à un moment où la transition énergétique ouvre une nouvelle étape de la géopolitique de l’énergie, expliquent Pierre Papon, ancien directeur général du CNRS, et Michel Destot, ancien député (PS), alors que la dépense nationale publique et privée de recherche-développement de la France plafonne à 2,25 % du PIB.

Anne-Cécile Suzanne : « Le discours adressé aux agriculteurs est d’une incohérence totale ».
Changer de modèle agricole afin de répondre aux exigences environnementales des consommateurs ne sera possible que si la France fait respecter les normes qu’elle impose à ses producteurs, estime l’agricultrice dans une tribune au « Monde ».

Marc Dufumier : « Il ne faut pas considérer les paysans comme des mendiants ».
L’intégration de la politique agricole commune (PAC) dans le Green Deal européen est rendue encore plus nécessaire par les effets à venir du Brexit, analyse l’agronome dans une tribune au « Monde ».

« Oui, l’agriculture biologique est bonne pour l’environnement ».
Les effets bénéfiques des pratiques agrobiologiques sont trop souvent négligés dans les études d’impact environnemental sur l’agriculture, notent les scientifiques Christel Cederberg et Hayo van der Werf dans une tribune au « Monde ».

Les marchés financiers sont-ils immunisés contre le coronavirus ?.
Dans sa chronique, Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement de Carmignac, explique comment les marchés d’actions s’accommodent toujours mieux des obstacles à la croissance.

Après l’attentat de Hanau, l’Allemagne face au poison du racisme.
Editorial. Un homme de 43 ans a tué 9 personnes dans des bars à chicha de cette ville allemande, mercredi 19 février. Les acteurs publics du pays doivent passer à l’offensive pour combattre le poison de la haine xénophobe.

« Whitehead », de Rémy Lestienne, et « Réactiver le sens commun », d’Isabelle Stengers : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Deux livres rappelent combien l’œuvre d’Alfred North Whitehead (1861-1947), mathématicien et philosophe, demeure cruciale

Les nouveaux champs d’exploration de l’archéologie française.
A l’occasion de son 40e anniversaire, la revue « Les Nouvelles de l’archéologie » dresse un bilan et montre comment le travail des archéologues s’est ouvert à d’autres terrains de recherche, tels les climats ou les villes

Sur le Hirak, « il faut sortir de l’exceptionnalisme algérien ».
Pour analyser le mouvement de protestation algérien apparu en février 2019, les sciences sociales doivent le comparer avec d’autres mouvements, ailleurs dans le monde, soutien le politiste Rachid Ouaïssa, dans un entretien au « Monde ».

« Bouteflika, l’histoire secrète », ou le récit d’une obsession du pouvoir.
Dans un essai, le journaliste Farid Alilat retrace la trajectoire personnelle et politique de celui qui dirigea l’Algérie de 1999 à 2019. Et dresse, en filigrane, l’histoire de l’Algérie contemporaine.

Guerre identitaire dans la littérature américaine.
Un roman de Jeanine Cummins sur une migrante mexicaine qui tente de rentrer illégalement aux Etats-Unis avec son fils relance les polémiques sur l’appropriation culturelle, alors que son auteure n’est hispanique que par une grand-mère portoricaine.

Pour Emmanuel Macron, la bataille du premier tour de la présidentielle a déjà commencé.
Pour le président, il est important de conserver un socle solide et suffisamment haut. Or, depuis 2017, son capital électoral a muté. Il s’est effrité tout en se droitisant.

« Faire revenir les Parisiens sur les Champs-Elysées ? Comme si une rénovation suffisait ! ».
Un projet entend réenchanter la célèbre avenue. Mais les habitants de Paris pensent que cette artère n’est plus pour eux. Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », explique pourquoi.

« Le mandat agité du député Moreau ».
Rares sont les mois sans que l’élu de la Creuse, membre de La République en marche depuis 2016 et ancien pilier de rugby, soit brocardé, voire pris à partie par des citoyens en colère, raconte dans sa chronique Frédéric Potet, journaliste au « Monde ».

Algérie : l’inlassable défi du Hirak.
Editorial. Un an après le début du mouvement de protestation algérien, il serait illusoire d’espérer un apaisement sans aborder de front la question de la « confiscation » du pouvoir par les militaires.

Patrick Artus : « Le partage des risques, rempart de la zone euro ».
Dans une union monétaire, un mécanisme de partage des risques peut faire reculer le risque d’insolvabilité de chacun des pays, lorsqu’il est touché par un choc défavorable, explique, dans sa chronique, l’économiste.

Logement : « Le papy-boom constitue une période de forte réorganisation spatiale des richesses ».
Arnaud Simon, professeur à Paris-Dauphine montre, dans une tribune au « Monde », comment, sur les trois dernières décennies, les écarts des prix de l’immobilier ont explosé en France suivant les départements.

Réforme de l’audiovisuel : « Faisons entrer l’Union européenne à la télévision ».
Alors que débute, mercredi 26 février, l’examen de la réforme de l’audiovisuel au Parlement français, un collectif de députés et de personnalités appelle, dans une tribune au « Monde », une plus grande couverture des sujets européens dans les médias.

« Saisissons cette chance historique de refonder la fiscalité internationale » : l’appel des ministres des finances français, espagnole, italien et allemand.
Pour Bruno Le Maire, Nadia Calviño, Roberto Gualtieri et Olaf Scholz, il est temps de parvenir à un accord international afin de taxer à leur juste valeur les entreprises du numérique. Et imposer un taux minimum pour lutter contre le dumping fiscal.

Le grand retour de l’utopie africaine.
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Depuis le succès de l’essai « Afrotopia » de Felwine Sarr, de nombreux projets intellectuels et culturels dessinent un avenir émancipateur pour l’Afrique.

« La Révolte de Madame de Merteuil » et le paradoxe Dominique Aury.
L’auteure (1907-1998) n’a pas qu’écrit, sous le pseudonyme de Pauline Réage, « Histoire d’O ». Un recueil de chroniques en témoigne éloquemment.

Green Deal : « Le modèle européen doit être protégé et partagé ».
Le juriste Bertrand de Kermel et le syndicaliste Christophe Quarez expliquent, dans une tribune au « Monde », qu’il faut taxer au niveau du marché du carbone européen les produits importés, rendus compétitifs par le dumping, qu’il soit social, fiscal ou environnemental. Le produit de cette taxe doit être affecté à la transition énergétique et écologique.

Audrey Azoulay : « C’est dans l’esprit des hommes et des femmes que doivent s’élever les défenses de l’hospitalité du monde ».
Alors que le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) se réunit à l’Unesco les 24 et 25 février, la directrice générale de l’organisation rappelle, dans une tribune au « Monde », que la lutte contre le dérèglement climatique se fait par les sciences, la culture et l’éducation, mais aussi par le recours aux savoirs traditionnels.

Turquie : Osman Kavala doit être libre.
Editorial. Acquitté le 18 février, le philanthrope a été renvoyé en prison immédiatement, accusé à présent d’avoir participé à la tentative de coup d’Etat militaire de 2016. Cet acharnement est révélateur de la dérive personnelle du président Erdogan.

« Le pardon gênant de Donald Trump au financier Michael Milken ».
Dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », revient sur le pardon présidentiel accordé à l’ancien patron, qui avait conduit la banque Drexel Burnham Lambert à la faillite en 1990.

Chômage : « La France s’enferme dans un débat où les réformes structurelles sont surreprésentées ».
Aux Etats-Unis comme en France, les années de crise ont fait perdre l’habitude aux entreprises de se trouver confrontées à un marché de l’emploi dynamique, observe le financier Nicolas Goetzmann, dans une tribune au « Monde ».

Achille Mbembe, l’universel africain.
Auteur d’une œuvre qui dénonce le « brutalisme » et les dérives totalitaires de l’ère contemporaine, le philosophe camerounais cherche à penser les bases d’une nouvelle humanité et « créer du vivant à partir de l’invivable ».

En Europe, « la multiplication des partis-entreprises ne constitue pas un progrès pour la démocratie ».
Les mouvements politiques tels que La République en marche, en France, ou Podemos, en Espagne, s’avèrent plus efficaces pour « dégager » les partis traditionnels que pour exercer le pouvoir et s’y maintenir, estime, dans une tribune au « Monde », l’ancien sénateur socialiste Henri Weber.

« Londres parti, faisons des Commissaires de l’UE des ministres ».
Plus que symbolique, un changement de dénomination des commissaires permettrait de remettre au centre de l’institution les citoyens européens, estime Enrico Letta, ancien président du conseil italien, dans une tribune au « Monde ».

« “Baron noir” est peut-être l’ultime lien entre les Français et le Parti socialiste ».
La série de Canal+ entre en résonance avec la trajectoire du PS, qui est en train de passer de l’histoire à la mémoire. A tel point qu’« on ne sait plus si c’est le PS qui fait la série ou la série qui fait le PS », observe Yoan Hadadi, membre du Bureau national du parti à la rose.

VoD, replay, concerts : Arte a fait le pari gagnant de l’anti-zapping.
La chaîne franco-allemande, qui a su prendre le virage de la télévision du visionnage à la demande et du replay, voit ses audiences progresser.

« Le secret médical risque d’être la principale victime des Dossiers médicaux partagés ».
La gestion des données personnelles de santé, confiées à des entreprises privées, constitue un vrai risque pour les patients, estime le professeur Jean-Daniel Rainhorn, dans une tribune au « Monde ».

Harcèlement : « Le procès pénal est le seul lieu en démocratie où se joue la culpabilité ou l’innocence d’un homme ».
Face à la lenteur de la justice, il est tentant pour les femmes victimes de violences sexuelles de s’adresser à la presse. Les journaux ont un rôle important, mais ils ne peuvent se substituer au tribunal, affirme dans une tribune au « Monde » Alexandre Stobinsky, magistrat.

« Julian Assange ne doit pas être extradé aux Etats-Unis ».
Editorial. Répondre positivement à la demande américaine, examinée depuis lundi à Londres, serait une régression pour la démocratie.

« L’industrie textile est emblématique de tous les excès de la société de consommation ».
Elisabeth Laville, la fondatrice du cabinet de conseil en développement durable Utopies, explique le changement complet de modèle qui s’impose au secteur de l’habillement.

Le coronavirus, symptôme de la dépendance de l’Asie du Sud-Est à l’égard de Pékin.
Si les dix pays de l’Asean réagissent en ordre dispersé face à la menace sanitaire, les conséquences de l’épidémie se font déjà sentir partout dans la région, analyse le correspondant du « Monde » Bruno Philip.

« L’Allemagne a produit son propre aveuglement face à l’extrême droite ».
Le réveil est brutal pour un pays qui a construit sa nouvelle identité dans le rejet obsessionnel du nazisme, refusant de voir la persistance d’un terrorisme d’extrême droite, analyse, dans une tribune au « Monde », l’historienne Hélène Miard-Delacroix.

« Qu’ont fait les avocats pour mériter un tel mépris ? ».
Au-delà de la seule question des retraites, les avocats sont confrontés à une avalanche de réformes qui, en les empêchant d’exercer pleinement leurs fonctions, portent atteinte à la liberté de la défense et à l’accès au droit, déplore Olivier Cousi, bâtonnier de Paris, dans une tribune au « Monde ».

Ronald Lauder, milliardaire et président du Congrès juif mondial, s’inquiète de la montée de l’antisémitisme.
On était venu pour parler de Vienne et d’Art nouveau avec l’héritier d’Estée Lauder. C’est le défenseur infatigable de la cause juive qui nous reçoit.

Les chansons saphiques effeuillées.
« Les dessous lesbiens de la chanson », de Léa Lootgieter et Pauline Paris, illustré par Julie Feydel, évoque l’homosexualité féminine, avec la présentation de 42 chansons interprétées par des femmes qui ont brisé le tabou.

« La liste des Nations unies des entreprises opérant dans les territoires palestiniens occupés est un pas vers la paix ».
La base de données de l’ONU sur les entreprises opérant dans les colonies israéliennes des territoires palestiniens occupés trace une ligne entre frontières légitimes et colonisation, estiment dans une tribune au « Monde » cinq personnalités israéliennes, dont Eli Barnavi, ancien ambassadeur, et Avraham Burg, ancien président de la Knesset.

« A Paris, aucun des candidats aux municipales n’a encore eu le courage de prononcer le mot de péage urbain ».
Le consultant expert de la mobilité Joël Hazan déplore, dans une tribune au « Monde », qu’aucune liste candidate à la mairie de Paris ne propose une solution contre la congestion automobile qui a pourtant fait ses preuves dans d’autres villes.

« Le match de trois femmes pour la Mairie de Paris confirme le rôle avant-gardiste de la capitale ».
Ce sont trois femmes qui engagent sur leur nom l’avenir de leur famille politique, tant il est vrai que la campagne municipale qui se déroule à Paris ne peut laisser indifférent le reste du pays, explique, dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

« L’attentat de Hanau devrait être un signal d’alarme pour les voisins de l’Allemagne ».
Bien que le terrorisme d’extrême droite outre-Rhin soit un cas particulier sur le continent, il nécessite une stratégie de combat européenne, explique, dans une tribune au « Monde », la spécialiste de l’Allemagne Nele Wissmann.

Jérôme Chappellaz : « Pour l’instant, la France n’a pas d’ambition importante pour l’Antarctique ».
Le directeur de l’Institut polaire français Paul-Emile Victor, optimiste après la visite en Antarctique de la ministre de la recherche fin 2019, espère que l’Etat mette en place une stratégie sur cette question-clé pour l’avenir de l’humanité.

Coronavirus : « Face à l’épidémie, les entreprises doivent se mettre en ordre de marche ».
Pierre Chevillard et Pierre Warin, avocats en droit du travail, énumèrent dans une tribune au « Monde » les obligations des entreprises et les droits des salariés en situation de crise sanitaire.

Rester assis est mauvais pour le moral des adolescents.
Une heure d’activité légère quotidienne à 12 ans réduit l’apparition des symptômes dépressifs à 18 ans, montre une étude conduite par le University College de Londres.

« Terre d’émigration au profit de l’Europe de l’Ouest, l’Europe postcommuniste est aujourd’hui un puissant pôle de recrutement de l’immigration hors UE ».
L’Europe centrale surmonte ses réticences envers l’immigration et recrute au-delà de l’Ukraine, jusqu’en Asie, pour faire face à la pénurie de main-d’œuvre, souligne dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde »

Coronavirus : la responsabilité de chacun.
Editorial. Alors que la propagation de l’épidémie de Covid-19 prend de l’ampleur, la crise doit être aussi l’occasion de rappeler les dirigeants politiques, les médias et chacun d’entre nous à ses devoirs.

« “Signée dans un contexte de violence morale”, une rupture conventionnelle est frappée de nullité ».
Alors qu’une salariée était à la date de la signature en proie à des troubles psychologiques provoqués par un harcèlement moral, la Cour de cassation a estimé que « son consentement a été vicié », rapporte la journaliste du « Monde », Anne Rodier, dans sa chronique.

La « transdémocratie » en construction.
Les auteurs de l’ouvrage collectif « Le Social et le Politique » (CNRS) se penchent sur les nouveaux rapports entre la politique, les partenaires sociaux et les acteurs entrepreneuriaux.

« Développement (im)personnel » : stop à la « positivité de comptoir ».
L’enjeu de l’ouvrage de la philosophe Julia de Funès n’est pas d’attaquer les coachs ou les auteurs de développement personnel, mais de révéler une vision de l’individu illusoire et culpabilisante, et qui, loin de libérer, asservit.

Un siècle après l’épidémie à Londres, le choléra frappe toujours... les loyers.
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste Paul Seabright évoque une étude récente consacrée aux traces très inégales laissées par l’épidémie de choléra de 1854 dans la géographie des quartiers urbains de la capitale britannique.

Lionel Honoré : « Dans la grande majorité des cas, la religion pose peu de problèmes au travail ».
Si le principe dominant est celui du pragmatisme et des arrangements, il ne faut pas nier la gravité de ce qui se joue dans les situations conflictuelles, souligne, dans une tribune au « Monde », le directeur de l’Observatoire du fait religieux en entreprise.

William Gasparini : « Les clubs sportifs doivent être préservés de l’empreinte du religieux ».
Tout doit être mis en œuvre pour que les clubs sportifs continuent à assurer leur mission d’émancipation et de lutte contre les discriminations et le sexisme, estime le sociologue dans une tribune au « Monde ».

Serge Sur : « L’article 49.3 de la Constitution n’est nullement l’instrument d’un régime autoritaire ».
Nombre de gouvernements ont utilisé l’article 49.3, qui est un mécanisme caractéristique du régime parlementaire et l’outil indispensable à la responsabilité du gouvernement, affirme Serge Sur, professeur de droit public dans une tribune au « Monde ».

Derrière le mirage du « cloud », le nuage noir de la pollution.
Apparu en 1996, le mot « nuage », qui désigne une technologie reposant sur d’innombrables data centers, permet aux géants de la Silicon Valley de faire oublier le fonctionnement de ce système polluant.

« Il existe d’autres moyens pour contrer l’obstruction ».
L’obstruction est une atteinte à la procédure parlementaire qui ne glorifie pas ceux qui y recourent, mais la contrer par le 49.3 est une atteinte à la démocratie, ce qui est pire, estime Jean-Philippe Derosier, professeur de droit public, dans une tribune au « Monde ».

« Nous appelons le régime syrien et ses soutiens, notamment russes, à la cessation immédiate des hostilités ».
Dans une tribune au « Monde », quatorze ministres des affaires étrangères de pays membres de l’Union européenne appellent la Russie à poursuivre les négociations afin d’aboutir à une désescalade à Idlib, en Syrie.

« Au Canada, février est le Mois de l’histoire des Noirs. Mais de quels Noirs ? ».
Pour Jacques Touré, enseignant à Ottawa, cette célébration repose sur « de vieux clichés tendant à faire croire que toutes les personnes noires sont semblables ».

Violences sexuelles : « Le procès pénal est le seul lieu en démocratie où se joue la culpabilité ou l’innocence d’un homme ».
Face à la lenteur de la justice, il est tentant pour les femmes victimes de violences sexuelles de s’adresser à la presse. Les journaux ont un rôle important, mais ils ne peuvent se substituer au tribunal, affirme dans une tribune au « Monde » Alexandre Stobinsky, magistrat.

« Lutter contre l’ultralibéralisme, c’est lutter pour le climat ».
Un collectif de professeurs de collège, de lycée et de l’université répond à une récente tribune signée par des étudiants et des lycéens appelant leurs enseignants à ne pas s’engager seulement contre la réforme des retraites, mais aussi contre le réchauffement climatique.

L’explosive mise au ban des musulmans d’Inde.
Editorial. Mardi des émeutes ont éclaté à New Delhi, causant 34 morts et 330 blessés. La loi controversée sur la citoyenneté, discriminatoire à l’égard des Indiens musulmans, est à l’origine de ces affrontements. Cette politique portée par le premier ministre Modi doit être condamnée par l’UE.

« Jeff Bezos au secours de la planète ».
Le fondateur d’Amazon, qui a annoncé la création d’un fonds pour le climat, a été accusé de faire du « greenwashing ». Pourtant, à l’ère de Trump et de Bolsonaro, il a le mérite de faire avancer les choses, estime, dans sa chronique, Arnaud Leparmentier.

Ecologie. Les pieds sur terre ? Chiche ! « L’Art d’habiter la Terre «, de Kirkpatrick Sale, et « Manières d’être vivant », de Baptiste Morizot.
Plusieurs parutions récentes illustrent les promesses et les limites d’approches prônant le « local » et le « sensible » comme prélude à la résolution de la crise environnementale.

Jacques Tassin : « Je plaide pour une écologie du désir, de la joie ».
Dans son essai « Pour une écologie du sensible », le chercheur défend la nécessité d’appréhender le vivant dans sa continuité, par l’engagement de tous les sens.

« Quand la nature se rebelle », de Philipp Blom : le climat souffle le chaud et le froid sur les sociétés humaines.
L’historien Philipp Blom revient dans un essai éclairant sur le « petit âge glaciaire » des XVIe et XVIIe siècles, et ses conséquences.

« Le déni de citoyenneté qui mine le monde arabe depuis des décennies se traduit par un malaise sociétal durable ».
En Algérie, en Egypte, au Liban ou en Irak, les manifestants d’aujourd’hui, comme ceux d’hier, veulent imposer la reconnaissance d’une citoyenneté et des droits qui en découlent, explique la politologue Myriam Benraad dans une tribune au « Monde ».

« En luttant contre l’islam politique, l’Occident démocrate se trompe dangereusement de cible ».
Loin d’être mis hors-jeu par les nouvelles contestations de la jeunesse arabe et la répression menée par les régimes en place, les mouvements islamistes restent des acteurs essentiels au Maghreb et au Proche-Orient, explique, dans une tribune au « Monde », l’islamologue François Burgat.

Gilles Kepel : « Au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, le bouleversement du modèle “pétro-islamiste” ».
De nouveaux soulèvements, échos des « printemps » de 2011, défient des régimes appauvris par la baisse du brut, alors que Washington se désengage de la région, laissant la place à Moscou, Ankara et Téhéran, analyse, dans une tribune au « Monde », le spécialiste du monde arabe.

A Hongkong, la fabrique d’un dissident.
Dans son livre-manifeste, « La Parole enchaînée », Joshua Wong , figure embématique de la contestation du régime chinois à Hongkong, raconte son court et vigoureux parcours.

Elections municipales : « Les futurs élus parlent plus de nature que de ville ».
A la faveur des municipales, c’est la nature et non la construction qui semble former l’alpha et l’oméga de toute politique urbaine, constate Grégoire Allix dans sa chronique.

« Pour Donald Trump, Xi Jinping, Vladimir Poutine ou Narendra Modi, le politique l’emporte sur le droit ».
Ces vingt dernières années confirment une double régression : celle de l’Etat de droit comme mode de gouvernance ; celle d’un ordre international un tant soit peu codifié, explique, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

« Les femmes ont construit une présence dans les aspirations révolutionnaires du monde arabe ».
Bravant la répression, les femmes sont en première ligne dans les contestations arabes d’aujourd’hui, comme elles l’étaient déjà en 2011, luttant pour la citoyenneté mais aussi contre le patriarcat et pour l’intégrité de leur corps, analyse, dans une tribune au « Monde », l’historienne Leyla Dakhli.

Trop d’humoristes, et alors ?.
Il n’y a jamais eu autant d’humoristes à la radio, à la télévision, sur le Web et dans les salles de spectacle. Au lieu de s’en plaindre, il faut d’abord comprendre pourquoi nous assistons à cette tendance, explique Sandrine Blanchard.

« L’Europe postcommuniste est aujourd’hui un puissant pôle de recrutement de l’immigration hors UE ».
L’Europe centrale surmonte ses réticences envers l’immigration et recrute au-delà de l’Ukraine, jusqu’en Asie, pour faire face à la pénurie de main-d’œuvre, souligne dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde »

Jean Pisani-Ferry : « Comment susciter la confiance qui fait aujourd’hui défaut sur la réforme des retraites ».
La sécurisation des pensions devrait être au centre des débats sur le futur système de retraites, estime l’économiste dans sa chronique au « Monde ».

Transition énergétique : « L’élite managériale française se complaît dans la pensée magique de l’innovation ».
Dans une tribune au « Monde », les chercheurs Samir Bedreddine et Arnaud Saint-Martin décryptent le discours mis en œuvre pour faire adhérer entreprises et opinion au mythe du changement permanent.

Transition énergétique : « Le mystère et l’imaginaire ont joué un rôle décisif dans le triomphe de l’électricité ».
La sociologue Anne Salmon explique, dans une tribune au « Monde », que le succès de l’électricité tient davantage au lyrisme de certains discours et aux stratégies entrepreneuriales qu’à l’évidence du progrès technique.

« Il n’y a pas de transition énergétique ».
Les énergies renouvelables ne font que s’ajouter aux autres sources d’énergie, maintenant « les modes de vie polluants et le consumérisme », au lieu d’accompagner leur disparition, estiment, dans une tribune au « Monde », les historiens François Jarrige et Alexis Vrignon.

« S’appuyer sur les technologies du passé pour répondre aux enjeux énergétiques actuels ».
L’analyse du changement technologique pourrait permettre d’utiliser au mieux les savoirs et savoir-faire accumulés au fil du temps, explique, dans une tribune au « Monde » Sylvain Roche, spécialiste des énergies renouvelables.

Energie : « Si la transition écologique par le nucléaire est le choix de la technocratie française, il faut le dire clairement ».
La députée Marjolaine Meynier (LRM) déplore, dans une tribune au « Monde », la contradiction entre l’affichage politique d’une transition par les « renouvelables » et une réglementation qui favorise la seule électricité nucléaire

Emilie Delorme : « On peut être soliste et garder l’esprit collectif, c’est justement pour cela qu’on est venu me chercher ».
A 44 ans, la Française est devenue la première femme de l’histoire à diriger le prestigieux Conservatoire de Paris, fondé en 1795. Elle revient sur la polémique autour de sa nomination et nous présente ses projets.

Syrie : l’Europe défiée à Idlib.
Editorial. Les Européens assistent anxieusement en spectateurs à l’affrontement militaire. Les risques réels d’une nouvelle vague migratoire massive pourraient bien, cependant, les contraindre à sortir de ce rôle.

Municipales 2020 : « Les maires bâtisseurs se cachent lors des élections ».
Pour l’architecte et urbaniste Christian de Portzamparc, les candidats aux municipales des 15 et 22 mars devraient parler davantage de densité et de métropolisation.

« La longue croisade verte d’Antoine Frérot chez Veolia ».
Le PDG a présenté, ce vendredi, les très bons résultats du groupe, mais aussi le plan « Impact 2023 » qui prévoit, notamment, 5 milliards d’euros d’investissements dans des activités comme le recyclage des plastiques, explique le journaliste économique du « Monde » Jean-Michel Bezat.

« Le virtuel va se tailler une place de plus en plus grande dans l’art. Il faudra donc s’y habituer ».
Le débat qui oppose accrochages classiques et expositions immersives n’a sans doute pas lieu d’être, observe Guillaume Fraissard, chef du service Culture du « Monde ». Réel et virtuel constituent les deux facettes d’une même ambition : exposer l’art au plus grand nombre.

Municipales 2020 : « Le prix du mètre carré est un puissant facteur de séparatisme social ».
Jérôme Fourquet de l’IFOP, la géographe Béatrice Giblin et le président de l’intercommunalité Plaine Commune, Patrick Braouezec, débattent du vivre-ensemble.

« Logos et lemme », de Tokuryu Yamauchi : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Cette somme, sous-titrée « Pensée occidentale, pensée orientale », d’un philosophe japonais versé tant dans Platon que dans Nagarjuna ouvre des portes passionnantes.

Maïssa Bey : « Le Hirak est une lame de fond qui repose la question du statut des femmes en Algérie ».
Le mouvement de contestation né en février 2019 a permis aux Algériens de renouer avec leur histoire, et de mettre en lumière la participation des femmes qui doivent pourtant affronter l’incompréhension jusque dans les rangs des manifestants, observe la romancière dans une tribune au « Monde ».

Elisabeth Roudinesco : « Les prédateurs sexuels sont aujourd’hui considérés comme des malades ».


Au Japon, la poésie s’engage pour le climat.
Les auteurs de haïkus, brefs poèmes de trois vers, se mobilisent dans les grands médias sur les effets de la perte déjà bien visible de la diversité végétale et animale, accélérant la prise de conscience de l’opinion publique nippone des atteintes à l’environnement.

Le retour en force de la Russie.
La revue « Questions internationales » consacre le dossier de son nouveau numéro à la Russie, « la puissance solitaire ».

« Parasite », dernier avatar du « soft power » sud-coréen.
Le succès du film de Bong Joon-ho, quatre fois oscarisé, illustre la manière dont Séoul a choisi d’utiliser le levier culturel pour promouvoir le pays et son industrie.

Les années 1970-1980, âge d’or de l’apologie de la pédophilie.
Au nom de la libération sexuelle et de l’émancipation des adolescents, nombre d’intellectuels, d’écrivains et d’artistes ont défendu, après mai 1968, la pédophilie. Il a fallu, dans les années 1990, que les victimes prennent publiquement la parole pour mettre fin à ces discours.

Hors-série : 40 cartes pour comprendre la France à l’approche des municipales.
A l’occasion des élections des 15 et 22 mars, « Le Monde » publie ce jeudi un hors-série qui se penche sur une France invisible et tourmentée.

« Un monde en nègre et blanc », d’Aurélia Michel : le racisme, plus de 500 ans et toutes ses dents.
Dans son brillant essai, l’historienne Aurélia Michel retrace la constitution d’un « ordre social global » articulé autour de la « race ».

Réparer les fractures des Césars.
Editorial. Les douze nominations décernées au « J’accuse » de Roman Polanski ont profondément divisé le cinéma français, et déstabilisé l’académie des Césars. Sa réforme doit laisser plus de place à la transparence dans ses modes de gouvernance.

« “Dark Waters” raconte l’histoire d’une contamination mondiale et méconnue ».
Les PFAS, au centre du film de Todd Haynes, sont associés à de nombreuses pathologies et présents aussi bien dans les antiadhésifs en cuisine que dans certains matériaux textiles ou pour le bâtiment, raconte dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».

Intelligence artificielle : le numérique ne doit pas devenir « l’objet de tous les doutes ».
Dans une tribune au « Monde », le consultant Jacques Marceau explique que si le numérique s’impose comme un formidable moyen de décupler les possibles dans tous les domaines, un moyen d’accéder à une société plus durable et plus juste, il reste un outil.

« Le deuil d’un enfant est et restera toujours intolérable ».
L’écrivain Philippe Forest, dont la fille est morte d’un cancer en 1996, considère, dans une tribune au « Monde », qu’ergoter sur le nombre de jours de congé à accorder aux parents en deuil a quelque chose de dérisoire. Néanmoins, le législateur ne doit pas, selon lui, renoncer à trouver une réponse.

« Le Genre du capital », de Céline Bessière et Sibylle Gollac.
Dans un essai important, les deux sociologues montrent comment les femmes, dans la cellule familiale, sont systématiquement défavorisées face au capital.

Ecologie : « Financièrement néfastes, les obligations de l’Etat français vertes sont aussi politiquement nocives ».
L’économiste Florian Abadie démontre, dans une tribune au « Monde », que le recours aux obligations souveraines (OAT) vertes a tout de la fausse bonne idée pour préserver l’environnement.

Yasmina Reza : « L’absurdité de la vie m’est apparue. C’est presque une délivrance ».
Je ne serais pas arrivée là si… la femme de lettres confie son obsession du temps et de la mort qui irrigue son œuvre.

Norbert Röttgen : « Le temps d’une Europe géopolitique est venu : une réponse allemande à Macron ».
Les nouvelles réalités stratégiques imposent à Paris, Londres, et Berlin d’avoir le rôle d’avant-garde d’une politique étrangère et de sécurité commune, coordonnée avec Bruxelles et ouverte à tous les autres membres de l’Union, propose Norbert Röttgen, le président de la commission des affaires étrangères du Bundestag dans une tribune au « Monde ».

Retraites : « Nous appelons au maintien du Conseil d’orientation des retraites, garantie d’un débat public éclairé et transparent ».
Un collectif de démographes, économistes et sociologues spécialistes des retraites s’élève dans une tribune au « Monde » contre la suppression des missions du COR, prévue par la loi qui devrait être adoptée mardi en raison de l’utilisation de l’article 49.3 de la Constitution par le gouvernement

« Les critiques à l’égard de l’ancien système de retraite sont biaisées ».
Catherine Zaidman, ancienne cadre de la fonction publique, experte du système de retraite, dénonce dans une tribune au « Monde » les arguments invoqués par le gouvernement pour justifier la nécessité de la réforme.

« Fariba Adelkhah et Roland Marchal “prisonniers scientifiques” en Iran sont en danger de mort ».
Incarcérés depuis juin à Téhéran, les deux chercheurs français, accusés d’atteinte à la sécurité nationale, devraient être jugés à partir du 3 mars. Leur état de santé est alarmant, alerte Jean-François Bayart, le coordinateur de leur comité de soutien, dans une tribune au « Monde » .

Khalil Tafakji, cartographe patriote.
Ce géographe dressa la première carte palestinienne de la Palestine. De son travail, il acquit la conviction que l’implacable extension des colonies rendait impossible un Etat palestinien viable.

Afghanistan : une paix en forme de défaite.
Editorial. Même si une paix afghane définitive est loin d’être acquise, l’accord de paix signé entre Washington et les talibans à Doha, samedi 29 février, met fin à dix-huit années de gâchis.

Présidentielle américaine 2020 : « La candidature de Sanders ouvre la voie à une extraordinaire transformation ».
Bernie Sanders est le meilleur des candidats démocrates à l’investiture, estime l’historien Samuel Moyn dans une tribune au « Monde », car il promet un changement pour de nombreux Américains touchés par la montée des inégalités.

« L’épidémie de Covid-19 démontre l’inquiétante dépendance des économies occidentales à la Chine ».
Le coronavirus pointe les limites de la mondialisation, mais celle-ci ne disparaîtra pas du jour au lendemain, estime dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Rémi Lefebvre : « Le scrutin municipal de 2020 s’annonce illisible ».
Les repères politiques sont brouillés, estime le professeur de sciences politiques de l’université de Lille-Ceraps. Les élections, marquées par une mise en avant des enjeux environnementaux locaux, vont plutôt favoriser les maires sortants.

Présidentielle américaine : « Bernie Sanders est particulièrement vulnérable aux attaques des républicains ».
Historienne de la gauche et professeure à Columbia, Sheri Berman souligne, dans un entretien au « Monde », le faible soutien de l’opinion américaine en faveur du système de santé public universel que souhaite créer le sénateur du Vermont.

Coronavirus : « A Wuhan, on transporte les cadavres dans des sacs, emportés sur des charrettes ».
Fang Fang, 64 ans, romancière chinoise vivant à Wuhan, publie chaque jour sur Weibo, le Twitter chinois, une chronique de sa vie dans sa ville sous quarantaine. « Le Monde » reproduit un extrait de son billet du 16 février.

L’affaire Griveaux ou la banalisation de la sexualité spectacle.
Jusqu’à une époque récente, les rencontres étaient imbriquées dans la vie sociale. Mais, rappelle Nicolas Santolaria dans sa chronique au « Monde », la grammaire de la séduction au temps du numérique a profondément changé la donne.

Farhad Khosrokhavar : « Le vote “communautaire” procède du sentiment d’être traités en citoyens de seconde zone ».
Le soupçon de communautarisme, renforcé aujourd’hui par le mot « séparatisme », revient à dénier aux citoyens d’origine maghrébine le droit de s’engager dans la politique, estime le chercheur dans une tribune au « Monde ».

Le mauvais usage de l’article 49.3 de la Constitution.
Editorial. En utilisant la procédure pour la réforme des retraites, le gouvernement alimente les critiques sur son autoritarisme et crée le malaise dans sa majorité.

« Améliorer l’efficacité de l’action gouvernementale, c’est dans le même temps porter atteinte aux droits du Parlement ».
Pour ses concepteurs en 1958, l’article 49.3 de la Constitution devait compenser l’absence d’une majorité parlementaire suffisamment solide. Il s’est progressivement transformé en outil d’accélération de l’adoption des lois au service des gouvernements, explique, dans une tribune au « Monde », le juriste Nicolas Thiébaut.

« Les coupures d’Internet creusent le fossé entre les pays pauvres et le reste de l’économie mondiale ».
L’Inde, qui fait la promotion des nouvelles technologies, figure parmi les pays les plus prompts à bloquer leur accès, relate notre journaliste Julien Bouissou dans sa chronique.

« Pour un nouvel Epinay de la gauche ! ».
Faisant référence au congrès qui a permis, en 1971, d’unifier les socialistes, un collectif de personnalités « fidèles à l’héritage politique » de François Mitterrand appelle toutes les forces de gauche – des Verts aux « insoumis » – à se rassembler dans un projet commun.

Hors-série du « Monde » « 40 cartes pour comprendre la France » : paroles des France.
A l’occasion des prochaines élections municipales, ce numéro tente de comprendre, en le cartographiant, un pays devenu invisible et tourmenté. Economie, santé, culture, mobilité, emploi, habitat…, en 40 cartes, l’Hexagone est ainsi examiné sous toutes les coutures.

La réforme des retraites ne fera que des perdants.
Président, gouvernement et syndicats : chacun va laisser des plumes dans la bataille autour du projet de loi, illisible aux yeux des Français.

« Avec le recul, les 35 heures n’ont pas produit le résultat escompté ».
Ancienne déléguée à l’emploi et à la formation professionnelle (1996-2000), Rose-Marie Van Lerberghe estime, dans une tribune au « Monde », que la loi sur la réduction de la durée du travail, qui fête ses 20 ans, est une belle idée gâchée par « l’esprit de système ».

« Sur la réforme des retraites, c’est le Parlement qui, jusqu’à présent, a été le plus empêché de peser sur la discussion ».
Les vives critiques soulevées par le recours à l’article 49.3 de la Constitution pour faire adopter à l’Assemblée nationale le projet de loi réformant les retraites sont, à première vue, de facture classique, explique, dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

Pierre Merle : « Le grand oral du bac est une épreuve mal pensée et injuste ».
Pour le sociologue, dans une tribune au « Monde », la création d’une nouvelle épreuve orale au baccalauréat est une innovation mal avisée, sa mise en œuvre sera difficile et renforcera des inégalités sociales.

« Un risque majeur de pression chinoise sur l’Organisation mondiale de la propriété intellectuelle ».
L’expert du marché chinois Laurent Malvezin alerte, dans une tribune au « Monde », sur la candidature de Pékin à la tête de l’OMPI.

« Pour une convention citoyenne sur la recherche ».
Alors que la loi de programmation pluriannuelle de la recherche suscite de fortes oppositions dans la communauté scientifique, la philosophe Stéphanie Ruphy suggère, dans une tribune au « Monde », de démocratiser le processus de décision des politiques de la recherche

Migrants : l’UE face au cynisme de la Turquie.
Editorial. Pour contrer le chantage exercé par le président turc, qui a annoncé l’ouverture de sa frontière occidentale avec la Grèce, l’Europe doit faire montre à la fois de solidarité, de fermeté, de réalisme et d’humanité.

« Le Brexit n’est plus un slogan. C’est un projet politique, et même une idéologie ».
A Londres, Boris Johnson ne parle plus du Brexit : les Britanniques veulent passer à autre chose. Cela n’empêche pas le premier ministre d’être déterminé vis-à-vis de l’UE, explique dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« La revitalisation du tissu social dans les territoires est une priorité ».
A défaut de reconstituer les commerces et services publics disparus, il faut favoriser l’apparition de nouveaux lieux polyvalents, expliquent, dans une tribune au « Monde », les économistes Yann Algan, Clément Malgouyres, Philippe Martin et Claudia Senik.

« Nous, chercheurs et universitaires, démissionnerons de nos fonctions administratives si le projet de loi sur la recherche n’est pas retiré ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de 800 universitaires et chercheurs estime que le projet de loi en préparation sur la recherche n’aurait que des effets néfastes. Ils demandent son retrait.

La lente ascension des femmes.
Dans « La place des femmes : Une difficile conquête de l’espace public », Michelle Perrot, professeure émérite à l’université Paris-Diderot et le journaliste Jean Lebrun ont actualisé un entretien publié en 1997 et l’ont enrichi d’une iconographie revisitée.

Dorothée Schmid : « Les réfugiés sont avant tout une arme de dissuasion pour Erdogan ».
Isolé diplomatiquement et en difficulté avec son allié russe, le président turc réutilise la menace d’un afflux de migrants comme moyen de pression sur les Européens, analyse Dorothée Schmid, de l’Institut français des relations internationales.

La grippe espagnole, un secret trop bien gardé.
Entre 1918 et 1919, le virus tua plus de 50 millions de personnes dans le monde. Mais cette mortalité a été masquée dans les derniers mois de la première guerre mondiale.

« La relation avec la Turquie met à rude épreuve la cohésion politique de l’Alliance atlantique ».
Révélatrice de l’impuissance occidentale, la tragédie humanitaire d’Idlib, en Syrie, montre les limites du rapprochement turco-russe. Elle pourrait être l’occasion d’un retour d’Ankara vers ses alliés traditionnels, estime la politiste Alexandra de Hoop Scheffer dans une tribune au « Monde ».

La « sororité » n’est-elle qu’une fraternité au féminin ?.
Si le mot est né dans les années 1970, il recouvre une réalité historiquement plus ancienne : celle des mouvements de lutte des femmes pour l’égalité des droits, notamment politiques.

« La France a besoin d’une loi de programmation pluriannuelle de la recherche ».
Huit présidents d’université estiment, dans une tribune au « Monde », que la relance de l’investissement dans la recherche en France est nécessaire, car, face à plusieurs pays d’Europe, notre pays décroche.

Le ping-pong au service des maladies neurodégénératives.
Un programme de ping-pong adapté, lancé fin 2018 à Levallois-Perret, va se déployer sur le territoire grâce à un partenariat entre la Fédération française de tennis de table et l’association France Alzheimer.

« Il faut protéger la confidentialité des patients dans la recherche médicale ».
Des professionnels de la santé publique s’alarment après la décision d’un tribunal d’accorder à un laboratoire l’accès à des données personnelles permettant d’identifier des patients.

Cynthia Fleury : « Les inégalités territoriales, c’est une intériorisation forte du sentiment d’échec ».
Dans une tribune au « Monde », la philosophe estime qu’en France, tout est désormais en place pour que le ressentiment collectif trouve une traduction politique.

« Penser une ville plus durable nécessite de casser les silos disciplinaires ».
Pour Michel Lussault, géographe, la création de formations capables de penser une ville plus durable se heurte encore aux silos disciplinaires.

8 mars : « Une nouvelle vague des féminismes accompagne et reconfigure les contestations sociales en France mais aussi dans le monde ».
En ce 8 mars, journée internationale des droits des femmes, les femmes se mobilisent pour leurs droits mais aussi contre les inégalités sociales. La grève féministe vise à interrompre toute forme de travail professionnel ou domestique expliquent dans une tribune au « Monde » l’historienne Fanny Gallot et la sociologue Pauline Delage

Recherche : « Le mouvement dans les universités et les centres de recherche se rapprochent de celui des “gilets jaunes” ».
Bien que différente dans sa nature et ses références, la protestation contre la nouvelle loi pour la recherche se nourrit aussi d’un sentiment de déclassement, réel ou non, et d’un refus de la dynamique de mondialisation estiment dans une tribune au « Monde » les universitaires Frédéric Bozo et Olivier Costa

« Russie, Iran et Turquie auront beau multiplier les accolades au sommet, elles n’ont pas les mêmes desseins sur l’avenir de la Syrie ».
Les guerres de Syrie ne sont pas terminées, loin de là, et le drame humanitaire à Idlib est le symbole des visions opposées sur la région.

Primaires démocrates aux Etats-Unis : Joe Biden ou le retour du centre.
Editorial. Moins radical que Bernie Sanders, l’ex-vice-président d’Obama répond à l’envie des démocrates de désigner le candidat le plus à même de battre Donald Trump.

Replacer les femmes au centre de l’histoire littéraire : « Femmes et littérature » et « Trois femmes ».
Un panorama de l’activité des femmes en littérature du Moyen Age à nos jours, en France comme dans les pays francophones et un gros plan sur trois épistolières du XVIIIe siècle. Trois de leurs auteures, Cécile Berly, Martine Reid et Jacqueline Cerquiglini-Toulet, en discutent.

« En France, les inégalités interdépartementales de revenus n’ont jamais été aussi faibles ».
Depuis 1948, la baisse des inégalités s’apparente à un phénomène de convergence qui touche la plupart des départements, expliquent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Hippolyte d’Albis, Florian Bonnet et Aurélie Sotura.

« Le régime très spécial des danseurs de l’Opéra de Paris ».
Le gouvernement se propose de mettre fin au régime spécial de retraite des danseurs de l’Opéra de Paris. Affirmer qu’ils pourraient entamer une nouvelle carrière est méprisant et mensonger, estime Florence Didier-Lambert, ancienne danseuse de l’Opéra.

« Je suis une sur deux » raconte le viol, ce « crime sans cadavre ».
Giulia Foïs, journaliste à France Inter, témoigne dans cet ouvrage de l’agression sexuelle dont elle a été victime, de l’enquête et des trois ans de procédure qui ont suivi.

Au Japon, le coronavirus provoque une crise de confiance politique.
Aux carences connues des autorités face à une situation d’urgence, s’ajoutent les efforts qui s’avèrent malencontreux de Tokyo pour ne pas froisser la Chine sur un fond de ralentissement économique.

Philippe Subra : « Il y a urgence à réformer la gouvernance de la métropole parisienne ».
Pour le géographe, dans une tribune au « Monde », la Métropole du Grand Paris est une instance impuissante qui n’est pas à la hauteur des besoins de l’agglomération. Il vaudrait mieux transférer ses compétences à la région Ile-de-France.

Coronavirus : « Gouverner, c’est mesurer ».
L’explosion récente du big data dans le domaine de la santé a fait émerger de nouveaux acteurs dans la lutte contre les maladies dans le monde, détaille Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

« Aux Etats-Unis, le coronavirus va mettre à l’épreuve le système de soins ».
Les Etats-Unis disposent d’un système de santé de grande qualité, mais la faiblesse du filet de protection sociale risque de compromettre la gestion de la crise du coronavirus, estime l’universitaire américaine Sarah Rozenblum dans une tribune au « Monde ».

« La réforme des retraites ouvre une ère d’une cinquantaine d’années d’incertitude et de complexité ».
L’économiste Michaël Zemmour et un expert de la Sécurité sociale observent, dans une tribune au « Monde », qu’aux termes mêmes de la loi il n’y aura pas de système unique avant un futur lointain et hypothétique… autour de 2070.

« La plus grande menace pour notre démocratie vient du terrorisme d’extrême droite ».
Après la double fusillade d’Hanau, le coprésident des Verts allemands, Robert Habeck, souligne la responsabilité des gouvernements d’Angela Merkel et des services de renseignement dans la montée des violences radicales.

Hervé Le Bras : « Nous sommes entrés dans une démocratie non participative ».
Pour le démographe, il ne faut pas parler de crise des territoires, mais de crise des rapports entre le pouvoir central, incarné par Emmanuel Macron et la République en marche, et l’ensemble de la société. Il s’en explique dans une tribune au « Monde ».

« Les Etats voyous d’Afrique centrale sont les derniers avatars de la Françafrique ».
Analysant la situation du Cameroun, Achille Mbembe plaide pour une libération de l’ancien colonisé comme de l’ancien colonisateur, toujours liés par une longue histoire de corruption.

Hormones sexuelles, les dessous de l’attraction.
Une étude américaine a montré l’influence des hormones sexuelles dans le jugement de l’attractivité des visages. Néanmoins, rien n’empêche de s’attarder sur d’autres considérations…

Pierre Calame : « Contre le réchauffement climatique, il faut instaurer une obligation de résultat ».
Sceptique sur la capacité de la Convention citoyenne pour le climat à imposer des mesures à la hauteur de la situation, Pierre Calame, président honoraire de la Fondation Charles Léopold Mayer, dans une tribune au « Monde » prône un changement radical d’approche.

Coronavirus : « Un mégachoc de ce type nécessite un meilleur partage du risque ».
L’économiste Ludovic Subran observe, dans une tribune au « Monde », que les assurances classiques ne peuvent couvrir les pertes économiques d’une épidémie et que des solutions nouvelles doivent être trouvées.

« Le Covid-19 met au jour toute une série de phénomènes associés à la mondialisation ».
Dans une tribune au « Monde », le politiste Romain Lecler observe que le trajet mondial de l’épidémie emprunte plusieurs formes de la globalisation contemporaine – économique, touristique, religieuse et médiatique.

Coronavirus : « Un investisseur use de toute son expertise pour traverser les crises sans pertes ni fracas ».
L’analyste financier Karl Eychenne décrit, dans une tribune au « Monde », les réactions successives – et pas forcément rationnelles – des marchés confrontés au risque pandémique.

Coronavirus : « Derrière l’enjeu de la quarantaine se profile toute l’histoire de l’usage que les Etats ont fait de leurs frontières ».
L’historienne Anne Rasmussen montre, dans une tribune au « Monde », comment l’idée de « faire barrière » aux épidémies a évolué au fil des siècles.

Face au RN et Marine Le Pen, le risque de l’accoutumance.
Editorial. Une enquête montre que l’opinion se fait peu à peu à l’idée de voir un jour l’extrêmre droite au pouvoir, et que pour certains électeurs Macron n’est plus le bon rempart.

Islam en France : « Nous avons décidé d’unir nos forces ».
Les dirigeants du Conseil français du culte musulman et Hakim El Karoui, président de l’Association musulmane pour l’islam de France, proposent dans une tribune au « Monde » un plan d’action commun visant à un financement clair et transparent pour l’exercice du culte au quotidien et la formation d’imams français.

« De la vraie vie », de François Jullien : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Le philosophe poursuit dans son nouvel essai l’effort pour ne pas coïncider avec soi-même.

La Norvège discute de la frontière des glaces.
Entre intérêts de l’industrie pétrolière et considérations environnementales, le débat s’enflamme sur la définition scientifique d’une zone à protéger, en mer de Barents.

« L’Economie politique » se penche sur les municipales.
La revue trimestrielle éditée par « Alternatives économiques » analyse les pouvoirs des maires, mais aussi les défis auxquels ont à répondre les élus locaux.

La mort d’Hosni Moubarak réveille les traumatismes de l’Egypte.
Réhabilité lors de ses funérailles, le 26 février, l’ancien raïs incarne, aux yeux des Egyptiens, un pouvoir moins tyrannique et moins corrompu que le régime du maréchal président Abdel Fattah Al-Sissi.

Violences conjugales : « La proposition de loi n’introduit aucune modification substantielle de notre droit ».
Le texte issu du Grenelle des violences conjugales n’est rien d’autre qu’une répétition de ce que le code pénal prévoit déjà, estime l’avocate Charlotte Bossuet dans une tribune au « Monde ».

L’essor du national-populisme intellectuel et médiatique.
Dans la presse comme dans les médias audiovisuels, les polémistes de la mouvance souverainiste et identitaire s’imposent contre une prétendue dictature de la « bien-pensance ». Rééquilibrage idéologique ou nouvelle hégémonie culturelle ?

« Après les Césars et Despentes, il est crucial de renouer les liens ».
Après la houleuse cérémonie des Césars, le débat est nécessaire pour les protagonistes du cinéma français, où le fossé générationnel est criant.

Inégalités salariales entre les femmes et les hommes : « Le diable se cache dans les détails ».
L’index créé par le gouvernement en 2019 pour mesurer les inégalités salariales dans l’entreprise est une fausse bonne idée, car il permet d’occulter d’autres types d’injustices qui subsistent sur le marché du travail, estiment, dans une tribune au « Monde », les universitaires Séverine Lemière et Rachel Silvera.

Sur les chaînes d’info en continu, des intervenants très à droite et omniprésents.
Dans ces émissions qui vivent de polémiques et de coups d’éclat, les ultraconservateurs sont souvent majoritaires. L’hégémonie a-t-elle changé de camp ?

Recherche : « Le mouvement dans les universités et les centres de recherche se rapproche de celui des “gilets jaunes” ».
Bien que différente dans sa nature et ses références, la protestation contre la nouvelle loi pour la recherche se nourrit aussi d’un sentiment de déclassement, réel ou non, et d’un refus de la dynamique de mondialisation estiment dans une tribune au « Monde » les universitaires Frédéric Bozo et Olivier Costa

Transition énergétique : « Une solution sans nucléaire ni CO2 est un mirage ».
L’expert de l’énergie Henri Prévot répond, dans une tribune au « Monde », aux arguments des partisans d’une diminution du parc nucléaire.

Migrants : l’Europe défiée.
Editorial. Face à la détestable manipulation à laquelle se livre le président turc Erdogan en faisant croire aux migrants que la frontière de l’UE est ouverte, l’Union doit affirmer sa capacité à parler d’une seule voix et établir des mécanismes permanents et solidaires de régulation des migrations.

Portes dans le multivers de Julia Kristeva.
Mots de passe. L’essayiste, psychanalyste et écrivaine signe un « Dostoïevski » dans la collection « Les auteurs de ma vie ». Point d’entrée idéal pour retracer, en quatre mots, une existence et un cheminement intellectuel.

« Ces maires malgré eux, ou presque ».
Frédéric Potet, journaliste au  « Monde », consacre sa chronique à des maires de petits villages qui n’ont pas d’autre choix que de se représenter, faute de candidats.

« Il faut déplacer le centre de R&amp;D de Total à l’extérieur du campus de Polytechnique ».
Un collectif d’anciens élèves de l’Ecole polytechnique demande à Patrick Pouyanné, président-directeur général de Total, dans une tribune au « Monde », de renoncer au projet d’implantation de son entreprise au sein du campus, contraire au principe de neutralité de l’établissement.

Thomas Piketty : « Bernie Sanders au secours de la démocratie américaine ».
Contrairement à l’image véhiculée par les grands médias, le sénateur démocrate du Vermont n’est pas un « radical » mais un social-démocrate pragmatique, explique l’économiste dans sa chronique au « Monde ».

« Disparitions » : Bertrand Schefer dessine un vide.
Ce recueil de textes disparates montre l’écrivain et cinéaste curieux de tout ce qui se tient entre mots et images.

Féminicide « témoigne de l’urgence à nommer des crimes jusque-là maintenus dans l’ombre ».
La maternité du terme en son sens actuel appartient à la sociologue et féministe sud-africaine, Diana E. H. Russel mais « fémicide », « femmicide » ou « féminicide » existaient déjà en français depuis le XVIIe siècle, explique la linguiste Aurore Vincenti dans une tribune au « Monde ».

« SNML. Anatomie d’une contrefaçon » : le vrai livre du faux livre de Galilée.
Histoire d’un livre. Il a fallu sept ans aux experts pour déceler un faux dans un ouvrage attribué au savant italien. Sous la direction d’Horst Bredekamp, Irene Brückle et Paul Needham, ces experts racontent la supercherie.

« La parité a un effet significatif sur l’attitude des dirigeants bancaires en matière d’éthique et de prise de risque ».
Les chercheuses Barbara Casu Lukac et Angela Gallo démontrent, dans une tribune au « Monde », que plus les femmes sont nombreuses au sein des directions des banques, moins celles-ci sont susceptibles d’être sanctionnées pour fraude, blanchiment ou évasion fiscale.

Séverine, en 1890 : « L’avortement est un malheur, une fatalité – pas un crime ».
En 1890, à une époque où la natalité est encouragée par les autorités, la journaliste et féministe signe dans « Gil Blas » un article dans lequel elle défend l’interruption volontaire de grossesse. Voici ce texte, à relire à l’occasion de la Journée internationale des droits des femmes.

« Une inquiétante présomption de culpabilité s’invite trop souvent en matière d’infractions sexuelles ».
Après la polémique née de la cérémonie des Césars, qui a distingué Roman Polanski malgré des accusations de viol contre lui, plus d’une centaine d’avocates pénalistes de France, se revendiquant féministes, rappellent les principes de la présomption d’innocence et de la prescription.

« Penser la justice » : Michael Walzer ou la gauche biblique.
Un livre d’entretiens permet de retracer l’itinéraire intellectuel d’un philosophe américain qui se trouve rarement où on l’attend.

Europe : « Dans l’urgence humanitaire, il n’y a pas à tergiverser, nous devons accueillir ces réfugiés ».
Appliquer les règles en matière de droit d’asile, réformer le « système de Dublin » qui fait porter tout le poids de l’accueil des réfugiés aux pays de première entrée, mobiliser la société civile : telles sont les actions préconisées par un collectif, dans une tribune au « Monde », de personnalités dont José Bové pour faire face à la nouvelle crise migratoire sur la frontière gréco-turque

Coronavirus : et si l’on en faisait autant contre la grippe ?.
Editorial. La mobilisation, légitime, face au SARS-CoV-2 jette par contraste une lumière crue sur une forme de fatalisme et de désinvolture entourant la mort, chaque année, de milliers de personnes tuées par la grippe saisonnière.

« Tôt ou tard, le débat sur le rééquilibrage des priorités de l’UE risque d’opposer Thierry Breton à Margrethe Vestager ».
Alors que Bruxelles a jusqu’ici privilégié la défense de ses consommateurs, la volonté du commissaire européen au marché intérieur de développer une politique industrielle misant sur une vingtaine de secteurs risque de réveiller la suspicion de la vice-présidente exécutive de la Commission, souligne, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Les Slovaques disent non à la corruption, pas au populisme.
Si la victoire du parti conservateur OLaNO aux élections législatives de fin février montre un fort désir de changement en Slovaquie, le pays n’en a pas pour autant fini avec le populisme.

Césars 2020 : « De quoi Polanski est-il le nom ? ».
Le juriste Nicolas Thirion considère, dans une tribune au « Monde », que prendre en considération la moralité de l’artiste au moment de la décision d’octroyer une récompense à l’œuvre ouvre la voie à d’innombrables difficultés.

Césars 2020 : « Se casser, soit, mais pour aller où ? ».
La sortie fracassante d’Adèle Haenel lors de la 45e cérémonie des Césars, défendue par Virginie Despentes dans une tribune à « Libération », ne permettra pas à elle seule de résoudre les antagonismes, estime l’historien de l’art Thomas Schlesser dans une tribune au « Monde ».

Claire Denis : « Je ne pense pas que quiconque ait voulu cracher au visage des victimes ni d’Adèle Haenel ».
Dans un entretien au « Monde », la réalisatrice revient sur la soirée des Césars. Elle estime que la colère contre Roman Polanski est « fondamentalement juste », mais qu’elle ne « s’exprime pas au bon moment ».

Césars 2020 : « Se barrer, c’est se défendre ».
Pour la philosophe Sandra Laugier, le texte de Virginie Despentes écrit en réaction à la sortie de l’actrice Adèle Haenel, utilise « le féminisme comme pédagogie globale ».

Glenn Albrecht, gentleman « fermosophe ».
Installé dans l’est de l’Australie, ce « fermier philosophe », qui vient de publier « Les Emotions de la Terre », est aussi un forgeur de néologismes, dont le fameux « solastalgie ».

Egalité entre femmes et hommes : « Je place beaucoup d’espoir dans les jeunes générations ».
L’ancienne présidente du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes Danielle Bousquet raconte, dans un entretien au « Monde », plusieurs siècles de lutte féministe.

« Le commerce en ligne n’est pas obligatoirement déshumanisant ».
Vincent Chabault est sociologue spécialiste de la consommation, auteur d’« Eloge du magasin. Contre l’amazonisation » (Gallimard, 2019).

« Que vaut l’Europe, si elle se fait l’ennemie du droit d’asile ? ».
L’Union européenne ne peut continuer à refuser sa protection à ceux qui fuient l’horreur de la guerre en Syrie, s’insurgent dans une tribune au « Monde » plus de soixante intellectuels européens, parmi lesquels Etienne Balibar, Barbara Cassin, Jürgen Habermas, Edgar Morin, Thomas Piketty, Pierre Rosanvallon, Roberto Saviano, Yanis Varoufakis…

Olivier Faure sur le coronavirus : « Il faut protéger les plus fragiles et notre société d’une double peine : sanitaire, puis économique donc sociale ».
Le premier secrétaire du Parti socialiste appelle, dans une tribune au « Monde », l’Union européenne à une politique de relance afin d’éviter que la crise du coronavirus ne se transforme en une crise économique et une grave récession.

Coronavirus en Italie : « Si la contagion gagnait le sud, le nombre de morts exploserait en raison du délabrement du système de santé ».
L’épidémie due au Covid-19 est le révélateur des failles des structures sanitaires italiennes, analyse le sociologue Antonio Maturo, spécialiste des questions de santé, qui souligne que le gouvernement a fait le choix de mesures de confinement sans précédent en Europe qui font consensus dans la péninsule.

Coronavirus : « L’institution ou l’entreprise ne peut se permettre de devenir un nouveau foyer de contagion ».
Face au coronavirus il faut renforcer les mesures préventives de « distanciation sociale » qui ont déjà prouvé leur efficacité estiment dans une tribune au « Monde » les universitaires Alon Rozen et Guy-philippe Goldstein appelant à développer télétravail, téléconférences et téléenseignement.

« Dans le passé, les élections municipales ont souvent été prémonitoires ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse le contexte politique très particulier qui prévaut à quelques jours des élections municipales.

Contre le coronavirus, l’UE doit agir vite et fort.
Editorial. Confrontée à de très fortes turbulences économiques, conséquences de la propagation du virus, l’Union européenne doit se donner les moyens de réagir. Et se souvenir que lors de précédentes crises, elle a payé cher ses hésitations.

Brexit : le Royaume-Uni surjoue l’optimisme dans les négociations avec Bruxelles.
Si la discussion qui s’annonce sera difficile, elle devrait toutefois être bien plus équilibrée que celle du divorce, analyse la correspondante du « Monde » à Londres.

« La Silicon Valley sauvée par le coronavirus ? ».
L’épidémie mondiale due au SARS-CoV-2 tombe à pic pour les géants de la tech, qui traversent une période de doute après une décennie d’extraordinaire prospérité, explique la correspondante du « Monde » dans sa chronique.

1981 : des nationalisations « pour changer le monde ».
Dans « Quand la gauche essayait encore », l’économiste François Morin affirme que les nationalisations de 1981 étaient une mauvaise réponse à de bonnes questions

Procès de terroristes : « Il y a une tension entre le contexte sécuritaire et l’audience où l’on revient à une justice plus ordinaire ».
Une équipe de chercheurs, dirigée par Christiane Besnier, ethnologue et Sharon Weill, spécialiste des conflits armés, a assisté aux procès liés au terrorisme djihadiste qui se sont tenus entre 2017 et 2019. Malgré le durcissement de la législation, ils y ont vu une justice plus apaisée, expliquent les deux universitaires dans un entretien au « Monde ».

« L’encadrement des loyers » conduit à leur « hausse généralisée sur le long terme ».
Les deux chercheurs Jaime Luque et Kian Starsberg indiquent, dans une tribune au « Monde », que les évaluations sur le contrôle des loyers, aujourd’hui au cœur du débat des municipales, concluent à des effets inverses à ceux recherchés.

Esther Duflo et Abhijit V. Banerjee : « La meilleure science économique est celle qui fait le moins de bruit ».
Prix Nobel d’économie en 2019, les deux professeurs au Massachusetts Institute of Technology publient « Economie utile pour des temps difficiles » (Seuil). « Le Monde » en publie des extraits.

« Notre réalité, en matière de violences faites aux femmes, c’est la présomption permanente de mensonge ».
Plusieurs personnalités, dont Andréa Bescond, Caroline De Haas ou Muriel Salmona, s’indignent d’un texte signé par des avocates pénalistes défendant la présomption d’innocence. Pour elles, il est un déni du dysfonctionnement de l’institution judiciaire et du parcours des victimes.

Savants ou militants ? Le dilemme des chercheurs face à la crise écologique.
Ils signent pétitions et tribunes pour alerter sur le réchauffement climatique et la dégradation de la biodiversité, pourtant, leur incursion dans le débat public n’a rien d’évident. A l’heure des « fake news », la communauté scientifique questionne le bien-fondé de son engagement.

« Dans l’urgence humanitaire, il n’y a pas à tergiverser, nous devons accueillir ces réfugiés » de la frontière gréco-turque.
Appliquer les règles en matière de droit d’asile, réformer le « système de Dublin », mobiliser la société civile : telles sont les actions préconisées par un collectif de personnalités, dont José Bové, pour faire face à la nouvelle crise migratoire.

Foucauld Giuliani : « Sur les réfugiés, nous avons besoin d’une insurrection des consciences ».
Contestant le vocabulaire utilisé par les pouvoirs à l’égard des réfugiés, le professeur de philosophie, dans une tribune au « Monde », se réfère aux Evangiles et au pape François pour défendre les initiatives qui sauvent l’honneur de l’Europe.

« La recherche publique ne doit plus servir à détruire la planète ».
Dans une tribune au « Monde », des chercheurs expriment leurs craintes vis-à-vis de la prochaine loi de programmation pluriannuelle de la recherche. Selon eux, celle-ci contribue à aggraver la crise écologique, et non à la réduire.

Entreprises : Il faudra « un changement drastique de la façon de sourcer nos fournisseurs ».
Des décennies de stratégies d’achats motivées par la seule baisse des prix ont rendu les entreprises françaises vulnérables aux épidémies comme celle de Covid-19 observe, dans une tribune au « Monde », Elvire Regnier-Lussier, directrice des achats du groupe Avril.

Vladimir Poutine ou le pouvoir sans fin.
Un amendement constitutionnel adopté mardi 10 mars à la Douma autorise le président russe à solliciter deux nouveaux mandats, alors qu’il devait initialement quitter le pouvoir en 2024.

« Bâtissons une protection sociale pour tous les auto-entrepreneurs ».
François Hurel, président de l’Union des auto-entrepreneurs, appelle dans une tribune au « Monde » à saisir l’occasion de l’arrêt de la Cour de cassation contre Uber pour créer un dispositif d’assurance sociale obligatoire.

« L’entreprise, la loi et les compétences ».
L’organisation passe à l’acte quand l’intérêt est partagé. Ne compter que sur la contrainte légale pour inciter les entreprises à développer l’employabilité des salariés serait un leurre, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique.

«  La Médiation au travail » : décryptage des vertus d’une saine conflictualité.
L’essai de Jean-Edouard Grésy, Florence Duret-Salzer et Cristina Kuri, illustré de nombreux exemples et témoignages, s’intéresse à l’installation de la médiation en entreprise, aux ressorts de son déploiement et aux aptitudes du médiateur.

Les communs, renouveau de la démocratie locale.
Employés jusqu’à la fin du Moyen Age dans les campagnes, où ils organisaient le partage des biens naturels tels que pâturages et étangs, ces usages ont investi les villes où ils ouvrent de nouvelles approches économique et politique pour redonner du souffle à l’action collective.

L’erreur de Bernie Sanders.
Dans sa chronique, le professeur d’économie Daron Acemoglu explique les différences profondes qui existent entre le socialisme démocratique de Bernie Sanders et la social-démocratie des pays scandinaves dont pourtant le sénateur américain se réclame.

« Mister K » : la stratégie ambiguë de Daniel Kretinsky.
Dans « Mister K. Petites et grandes affaires de Daniel Kretinsky », Jérôme Lefilliâtre, journaliste au quotidien « Libération », livre un portrait de l’homme d’affaires qui a fait fortune dans l’énergie, le charbon et les médias.

Coronavirus : « L’hôpital ne peut pas fonctionner comme une clinique privée qui choisit ses patients pour optimiser sa plomberie ».
A l’ère de la tarification à l’activité, l’épidémie de Covid-19 montre que l’« hôpital de flux », où aucun lit ne doit être libre, est une aberration, estiment les médecins André Grimaldi, Anne Gervais Hasenknopf et Olivier Milleron, dans une tribune au « Monde ».

Après l’arrêt contre Uber, il faut « construire un nouveau droit social ».
L’avocat Jacques Barthélémy et l’économiste Gilbert Cette rejettent, dans une tribune au « Monde », l’idée d’une généralisation de la requalification des indépendants en salariés des plates-formes, mais plaident pour la construction d’un nouveau droit social associé à l’activité professionnelle des travailleurs, qu’ils soient indépendants ou salariés.

Jacky Isabello : « Communiquer sur le coronavirus, un défi en pleine crise de l’attention ».
Le consultant en communication observe, dans une tribune au « Monde », que la défiance et le déferlement des réseaux sociaux modifient la notion d’information, passée d’un régime de démocratie d’opinion à celui d’une économie de l’attention.

Dans « Le Grand Cirque électoral », retour sur l’histoire rocambolesque des élections françaises.
Dans « Le Grand Cirque électoral », Zvonimir Novak, spécialiste de la propagande visuelle, exhume des trésors de l’iconographie politique.

« Européens, ne rêvez pas. Ni Joe Biden ni Bernie Sanders ne défendront une politique étrangère véritablement alternative ».
Un second mandat Trump serait sans doute fatal aux relations transatlantiques. Mais l’élection d’un président démocrate ne fera pas disparaître le malaise, estime, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Patrick Zylberman : « Face au coronavirus, l’OMS est aujourd’hui le point faible du dispositif ».
Dans un entretien au « Monde », le professeur d’histoire de la santé estime que, comparativement à ce qui s’est passé en 2009 lors de l’épidémie de H1N1, la Chine est beaucoup plus réactive, en particulier s’agissant de la communication des données scientifiques dont elle dispose.

Série Cosmos : l’hydrogène, pilote de l’évolution de l’Univers ?.
Une équipe a observé les « filaments de gaz » censés interconnecter les galaxies, à 12 milliards d’années-lumière. Un pas de plus vers la compréhension du cycle de la matière ordinaire.

« Nos scénarios pour la transition numérique dans l’enseignement supérieur et la recherche ».
Un collectif de membres de l’Inrae et de l’Institut agronomique, vétérinaire et forestier de France a exposé, dans une étude prospective, quatre scénarios contrastés d’évolution des relations entre recherche et numérique.

« Si le mot Europe a encore un sens », il faut « vider les camps où sont parqués les migrants ».
Astreindre des personnes à une attente sans limite dans des lieux indéfinis revient à organiser leur déshumanisation, s’indigne, dans une tribune au « Monde », le sociologue Smaïn Laacher.

Thomas Porcher : « Les délaissés doivent comprendre qu’il faut écrire un avenir en commun ».
L’économiste théorise l’émergence d’une convergence des luttes à structurer autour d’un projet incluant la transition énergétique, la relance du service public ou la dénonciation de la finance.

Pandémie de Covid-19 : « La priorité est de voler au secours de la trésorerie des entreprises les plus fragilisées ».
Contrairement à 2008-2009, la crise devrait être passagère, mais afin d’éviter qu’elle s’inscrive dans la durée, les banques et les Etats vont devoir soutenir les sociétés en difficulté pour ne pas qu’elles fassent faillite, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Coronavirus : pour Jean Pisani-Ferry, « ce n’est pas le moment d’économiser ».
Interrogé sur les mesures que devrait prendre l’Europe pour faire face aux conséquences de la pandémie due au coronavirus, l’économiste estime qu’il faut, dans un premier temps, tout faire « pour limiter les dommages ».

Privatisation du Groupe ADP : surmonter l’échec du référendum d’initiative partagée.
Editorial. Les initiateurs du référendum d’initiative partagée, qui s’opposent à la privatisation de Paris Aéroport, n’ont pas recueilli les 4,7 millions de paraphes nécessaires. Cela ne doit pas pour autant freiner la cause de la démocratie participative.

« Les assistants vocaux, un univers impitoyable ».
Ce marché dominé par Amazon et Google et Apple, restreint les choix proposés aux consommateurs, risquant de favoriser les grands acteurs de chaque secteur, explique dans sa chronique, le journaliste du « Monde » Alexandre Piquard.

Elections municipales : « Les candidats affichent une vision punitive du tourisme ».
Le géographe Victor Piganiol constate, dans une tribune au « Monde », que la limitation du tourisme est devenue un thème de la campagne des municipales. Mais n’est-ce pas remettre en cause le « droit au voyage, universel et garanti pour tous » ?

Elections municipales : « Le commerce en ligne, angle mort du débat politique local ».
L’élue locale Marie Le Vern et la politologue Chloé Morin considèrent, dans une tribune au « Monde », que la plupart des villes ne sont pas adaptées à ce nouveau mode de consommation et aux nuisances qu’il génère. Selon elles, il est urgent de se pencher sur le sujet.

« En Italie, la dureté des mesures restrictives tient à la fragilité du système de santé ».
L’autonomie des régions en matière de santé a creusé les disparités, analyse, dans une tribune au « Monde », la sociologue Giovanna Vicarelli. Ce qui explique, selon elle, le manque de cohérence mais également la sévérité des politiques de lutte contre la propagation du Covid-19.

« Le Covid-19 teste les régimes politiques ».
L’ampleur de la pandémie met à mal les gouvernements, qu’ils soient autoritaires ou démocratiques, estime dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Elections municipales : « Il faut revoir la “fiche de poste” des maires ».
Les politistes Manon Loisel et Nicolas Rio pointent, dans une tribune au « Monde », la limite du discours héroïque qui glorifie la fonction de maire, mais fragilise celles et ceux qui l’incarnent au quotidien.

Doit-on craindre une pandémie interplanétaire ?.
Dans l’hypothèse où la vie existerait ailleurs que sur Terre, devrions-nous, lors des futures missions spatiales habitées, nous préparer à d’éventuels risques microbiologiques d’origine extraterrestre ?

Histoire d’une notion : les communs, renouveau de la démocratie locale.
Employés jusqu’à la fin du Moyen Age dans les campagnes, où ils organisaient le partage des biens naturels tels que pâturages et étangs, ces usages ont investi les villes où ils ouvrent de nouvelles approches économique et politique pour redonner du souffle à l’action collective.

Auriane Guilbaud : « Il n’est pas possible d’embaucher des milliers de soignants en un claquement de doigts ».
Endiguer une épidémie comme celle du coronavirus nécessite des institutions inspirant la confiance et financées sur le long terme, en particulier dans la santé et la recherche, souligne, dans une tribune au « Monde », la politiste, jugeant cette exigence encore incomprise du gouvernement

Noël Mamère : le coronavirus nous fait « vivre une sorte de répétition générale avant l’effondrement majeur d’un modèle qui a trouvé ses limites ».
L’ex-député écologiste estime que la crise en cours devrait sonner la fin d’un monde rendu très vulnérable par l’interdépendance.

« Nous devons reprendre le gouvernail pour que le capitalisme nous mène là où nous voulons aller ».
Dans un entretien au « Monde », l’économiste Anton Brender estime qu’il est possible de revenir à une stratégie sociale-démocrate afin de renouer avec l’idée de progrès social.

« Comment le socialisme a oublié le social ».
Dès les années 1970, constate l’historien Mathieu Fulla dans une tribune au « Monde », les partis sociaux-démocrates rompent la notion d’« Etat-providence », dont leurs militants, et leurs électeurs, ont pourtant toujours la nostalgie.

« Dans un monde aussi brutal, la convivialité est un combat ».
L’économiste Geneviève Azam observe, dans une tribune au « Monde », que le refus de l’effondrement du monde conduit la société à se « reformer » autour d’expériences concrètes de cohésion sociale.

Les trois limites du Green Deal.
Dans sa chronique, la sociologue Dominique Méda souligne les insufissances du « pacte vert » pour les économies américaine et européenne. Selon elle, ce projet ne remet pas suffisamment en cause la nécessaire rupture que les sociétés occidentales doivent absolument opérer avec le consumérisme et le productivisme.

Face à l’épidémie de Covid-19, « les agents économiques peinent à adopter un comportement rationnel ».
L’économiste Christian Schmidt expose, dans une tribune au « Monde », les recherches de la neuroéconomie susceptible d’éclairer les comportements face à « l’incertitude inattendue » d’une telle crise sanitaire.

Contre le coronavirus, l’arme de l’union sacrée.
Editorial. Jeudi 12 mars, Emmanuel Macron a annoncé des mesures sanitaires et économiques fortes pour faire face à l’épidémie de Covid-19. Il a aussi mis l’accent sur le besoin d’unité nationale pour surmonter cette crise.

« L’emboîtement de quatre crises met en lumière les limites des marchés ».
L’économiste Cédric Durand et le sociologue Razmig Keucheyan estiment, dans une tribune au « Monde », que le sous-investissement dans l’hôpital, les fragilités de la mondialisation, le soutien apporté aux banques plutôt qu’aux salaires et la guerre des prix sur le pétrole se combinent dans le déclenchement de la crise actuelle.

« Patients zéro », de Luc Perino : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit.
Le médecin-essayiste propose une vingtaine de savoureux récits historiques, centrés sur les « patients zéro » qui ont contribué à changer le cours de la médecine.

« Lève-toi et tue le premier » : les secrets d’une machine à tuer.
Dans « Lève-toi et tue le premier », Ronen Bergman, journaliste d’investigation israélien, retrace les programmes d’assassinats ciblés – connus mais aussi méconnus – menés par les services du Mossad, du Shin Bet et de l’armée israélienne. Un ouvrage passionnant.

« A la recherche du temps perdu » en japonais ou l’art de la traduction.
Les Japonais lisent Proust, surtout les jeunes. Cette troisième traduction en un peu moins d’un siècle réussit à rendre la fluidité de la langue d’« A la Recherche du temps perdu » alors même que la syntaxe japonaise, avec le verbe à la fin, est à l’inverse de celle du français.

« Les acteurs culturels locaux sont pris d’angoisse quand le scrutin municipal pointe ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », analyse l’enjeu que représentent les élections municipales pour de nombreux responsables de lieux ou d’événements culturels.

En Asie du Sud-Est, voir au-delà des cartes.
La revue trimestrielle « Hérodote » consacre un numéro éclectique à la région, en multipliant les points de vue.

De Gandhi à Extinction Rebellion, la longue marche de la désobéissance civile.
Théorisé par Thoreau, puis par Gandhi et Martin Luther King, ce mode d’action non violent a été adopté par les écologistes d’Extinction Rebellion. Leur refus de se soumettre à certaines lois est-il une atteinte au pacte social ou un signe de vitalité démocratique ?

« Les Maladies du bonheur », d’Hugues Lagrange : du malheur d’être moderne.
Anxiété, alcoolisme, drogues… Le sociologue dresse un ambitieux et stimulant tableau clinique des troubles qui accablent les Occidentaux.

Coronavirus : « Les pays africains ont l’habitude de gérer des pandémies, mais ils sont très inquiets ».
Stéphane Volant, le président du Club des directeurs de sécurité et de sûreté des entreprises, revient sur les défis qui touchent les opérateurs français en Afrique.

« Comment j’ai vidé la maison de mes parents », de Lydia Flem : le feuilleton littéraire de Camille Laurens.
Notre feuilletoniste a lu la bouleversante « trilogie familiale » de l’écrivaine et psychanalyste belge, trois textes réunis pour la première fois en un seul volume.

Coronavirus : pourquoi la stratégie sanitaire française pose question.
Le chef de l’Etat a décidé de maintenir les élections municipales en s’appuyant sur des expertises scientifiques qu’il n’a pas rendues publiques

« Soyons lucides : ce n’est pas demain que le climat et la biodiversité seront préservés “quoi qu’il en coûte” ».
Le type de mesures, annoncées par le président Macron pour faire face au coronavirus SARS-CoV-2, pourraient être prises, demain, pour contrecarrer le changement climatique et l’érosion de la biodiversité, estime dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».

Donald Trump, l’anti-européen.
Editorial. Le président américain a décidé, jeudi 12 mars, d’interdire l’accès aux Etats-Unis pendant un mois aux personnes venant des 26 pays membres de l’espace Schengen, sous prétexte d’empêcher la propagation du coronavirus. Une décision aberrante.

Coronavirus : « Avec l’interdiction des visites dans les Ehpad, les seniors seront coupés du monde ».
Cette décision est motivée par la peur de l’opinion publique, qui serait touchée si l’épidémie se propageait aux anciens, mais ne semble pas choquée qu’ils puissent « mourir par isolement », explique le philosophe Paul-Loup Weil-Dubucdans une tribune au « Monde ».

Uber : L’arrêt de la Cour de cassation signe « la fin d’un savant enfumage ».
L’avocate Elsa Lenderlin et l’essayiste Fanny Lenderlin affirment, dans une tribune au « Monde », que le droit doit permettre des « alternatives au salariat », mais donner aux indépendants l’accès à une expérience de travail vraiment émancipatrice.

Coronavirus : « Une éradication des maladies infectieuses est tout simplement irréaliste ».
Etant donné la capacité des virus à muter, le nouvel horizon des autorités de santé n’est plus de les faire disparaître purement et simplement, mais de limiter leurs effets par le contrôle, explique l’historien Patrice Bourdelais dans une tribune au « Monde ».

Roberto Ferrucci : « Je vous écris d’un pays fermé, l’Italie ».
Depuis le 9 mars, tous les Italiens sont soumis à des mesures restrictives afin d’endiguer l’épidémie de Covid-19. L’écrivain, qui réside dans la cité des Doges, raconte, dans une tribune au « Monde », de quelle manière ce confinement a changé la vie des Vénitiens.

« Le Sel du présent. Chroniques de cinéma » : Eric Rohmer en critique réfléchi et acide.
Un délicieux recueil de critiques de film datant des années 1950 du futur cinéaste.

« La Gauche contre les Lumières ? », de Stéphanie Roza : l’universalisme répudié.
Un essai talentueux et polémique de la philosophe remonte aux sources de la désaffection croissante envers les idéaux des Lumières.

« Le RGPD offre paradoxalement une immense opportunité de collecte pour les publicitaires et autres sociétés de services marketing ».
Le spécialiste de la communication numérique Augustin Remay souligne, dans une tribune au « Monde », le paradoxe d’une réglementation qui, faite pour protéger la vie privée, conduit l’internaute à laisser capter encore plus ses données personnelles.

« Une dernière volonté pour Marseille ».
Philippe Pujol, essayiste et journaliste, déplore, dans une tribune au « Monde », l’état dans lequel est tombé Marseille. Mais le système mis en place par le maire sortant, Jean-Claude Gaudin, arrive peut-être à son terme.

Coronavirus : « La fermeture générale des établissements scolaires est une première historique ».
Grippe « espagnole », « asiatique », Mai 68, « H1N1 », etc. : la fermeture de l’ensemble des établissements scolaires et universitaires, si elle a pu être mise en débat, « n’a pas d’antécédent historique », explique l’historien de l’éducation Claude Lelièvre dans une tribune au « Monde ».

Le coronavirus ou la primauté des Etats.
Eduquer, soigner, protéger : plus que jamais, la redéfinition et la consolidation de l’Etat-providence moderne passent par ces trois missions fondamentales. Mais l’interdépendance des économies n’est pas un interrupteur qu’on peut allumer ou éteindre à sa guise.

« L’économie mondiale présente une vulnérabilité inquiétante, qui risque de se révéler au rythme de la progression du coronavirus ».
La dangerosité du Covid-19 est décuplée lorsqu’il infecte des organismes fragilisés. Il pourrait en aller de même concernant l’économie mondiale, explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

Coronavirus : un combat de longue haleine.
Editorial. En France, la prise de conscience de la gravité de l’épidémie de Covid-19 est poussive. Cela retarde l’indispensable responsabilisation de chacun dans la lutte contre le virus.

Jean-Marc Lévy-Leblond : « Rien ne garantit qu’une civilisation entretienne une activité scientifique ».
Pour le physicien Jean-Marc Lévy-Leblond, face à des entreprises dominant le marché et la technique, l’enjeu politique porte sur le contrôle démocratique des progrès technologiques.

Coronavirus : « Le modèle de gouvernance chinois n’est pas un modèle à suivre ».
Alors que les dirigeants chinois accentuent leur propagande pour tenter de faire oublier leur gestion de la crise, le politiste Antoine Bondaz met en garde, dans une tribune au « Monde », contre la tentation de certains pays de se prévaloir d’une gouvernance autoritaire pour endiguer l’épidémie.

Covid-19 : « Un “stress test” pour l’organisation des soins de premier recours en France ».
Révélatrice pour tester les limites de notre organisation de soins, cette crise sanitaire, qui désormais place les médecins de ville en première ligne, va peut-être être l’occasion de décloisonner deux mondes – médecine de ville et médecine hospitalière –, estime, dans une tribune au « Monde », la sociologue.

Coronavirus : « La théorie des circonstances exceptionnelles permet une extension des pouvoirs de l’exécutif ».
Le Conseil d’Etat a déjà autorisé, depuis la première guerre mondiale, le gouvernement à restreindre les libertés individuelles pendant des périodes de crise, indique au « Monde » le constitutionnaliste Dominique Rousseau.

Elections municipales : une participation « faiblissime » au premier tour.
Le taux d’abstention a atteint 55,36 % au premier tour, soit près de 20 points de plus qu’en 2014.

Louise Mushikiwabo : « Je trouve que le monde manque de solidarité à l’heure du coronavirus ».
Le 20 mars, l’Organisation internationale de la francophonie fête ses 50 ans. Sa secrétaire générale, arrivée à son poste en janvier 2019, s’attache à moderniser l’idée de francophonie dans un monde qui en a un peu oublié les valeurs.

Crise des migrants : « Ce qui se passe aujourd’hui est presque pire qu’en 2015 ».
Philippe Leclerc, représentant du Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés en Grèce, dénonce la fébrilité européenne face à la question des populations qui fuient la Syrie.

Uber : l’arrêt de la Cour de cassation signe « la fin d’un savant enfumage ».
L’avocate Elsa Lederlin et l’essayiste Fanny Lederlin affirment, dans une tribune au « Monde », que le droit doit permettre des « alternatives au salariat », mais donner aux indépendants l’accès à une expérience de travail vraiment émancipatrice.

Coronavirus : nos sociétés absorbent de plus en plus mal ces oscillations puissantes.
Dans une tribune au « Monde », le médecin Jean-François Toussaint souligne que la pandémie de Covid-19 met en lumière les fragilités de nos sociétés face aux menaces oubliées, mal anticipées.

Boeing 737 MAX : « C’est un vrai “dieselgate” de l’industrie aéronautique que l’on découvre ».
Erreurs de conception, volonté de dissimuler l’information, alertes des ingénieurs ignorées : le rapport de la commission des transports du Congrès américain sur le Boeing 737 MAX, publié le 6 mars, est impitoyable à l’encontre de l’avionneur, expliquent les deux chercheurs Charles Cuvelliez et Jean-Jacques Quisquater, dans une tribune au « Monde ».

« La crise sanitaire que nous traversons est un révélateur de ce à quoi mène l’absence de coordination et de solidarité ».
Un collectif d’eurodéputés français de l’Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen plaide, dans une tribune au « Monde », pour la mise en œuvre urgente d’une Europe de la santé, qui associe la recherche publique et un volet industriel, permettant à l’UE de produire de façon autonome nos médicaments.

Coronavirus : le pari de la prise de conscience citoyenne.
Editorial. Derrière un langage martial, le président Macron, dans sa deuxième allocution sur le coronavirus, a continué de faire appel à la responsabilité individuelle des Français. Une course de vitesse est engagée contre la maladie et la mort.

« Le coronavirus, c’est la double peine pour les plus pauvres ».
La fermeture des restaurants et les mesures de confinement vont précariser davantage ceux qui se nourrissent d’invendus et vivent dans la rue et les bidonvilles, où ils courent déjà le risque de contracter le Covid-19, prévient Nicolas Clément, du Secours catholique, dans une tribune au « Monde ».

« Des démocrates en Amérique » : La bataille des stratégies démocrates à l’heure des primaires aux Etats-Unis.
Dans « Des démocrates en Amérique. L’heure des choix face à Trump », la chercheuse française Célia Belin décrypte les programmes des candidats à la primaire démocrate et les stratégies adoptées par chacun face à Trump.

La faute professionnelle de Christine Lagarde.
La présidente de la Banque centrale européenne (BCE) a dû « clarifier » ses propos, après avoir laissé entendre, lors d’une conférence de presse jeudi 12 mars, que les tensions financières entre les pays de la zone euro ne sont pas de son ressort.

Mireille Delmas-Marty : « Profitons de la pandémie pour faire la paix avec la Terre ».
Il faut offrir à l’humanité une dernière chance pour prendre conscience de sa communauté de destin, explique la juriste dans une tribune au « Monde ». Selon elle, aucun Etat ne pouvant rester durablement « solitaire », le moment est venu pour que la souveraineté devienne « solidaire ».

« Les mesures de distanciation sociale ne sont pas bien comprises par les Français ».
Selon le chercheur Jocelyn Raude, « la population n’est pas prête » aux mesures de confinement annoncées lundi par le président de la République.

« Le médecin qui trie les malades n’est pas là pour dire qui aura ou non droit à la vie, mais pour sauver le plus de vies possible ».
La question du tri des malades est un enjeu éthique et démocratique majeur, selon Frédérique Leichter-Flack, spécialiste de l’éthique, qui détaille pourquoi.

« Le scrutin du 15 mars restera marqué par une abstention record imputable au contexte sanitaire ».
Pour Céline Braconnier, politiste et spécialiste de l’abstention, si le contexte sanitaire est à l’origine de la faible participation au premier tour des municipales du 15 mars, il a amplifié l’effet des déterminismes sociodémographiques sur le vote.

« Nous ne pouvons pas vivre sans contact physique ».
Saverio Tomasella est auteur de « Ces amitiés qui nous transforment » (Eyrolles, 2018).

Comment réguler l’intelligence artificielle ?.
La nécessité d’encadrer juridiquement l’usage des algorithmes de l’IA ne fait pas de doute. Le chantier des mesures de régulation paraît indispensable.

Coronavirus : « Si vous pensez que l’Union n’en fait pas assez, tournez-vous plutôt vers les capitales européennes ».
Le professeur de droit Alberto Alemanno s’inquiète, dans une tribune au « Monde », des solutions nationales qui pourraient se révéler plus néfastes que bénéfiques, en offrant une illusion de sécurité et de sûreté à leurs ressortissants.

« Etat-providence » : « Encore un effort, Monsieur le président ! ».
Le sociologue Jean-Claude Barbier rappelle, dans une tribune au « Monde », que l’ode présidentielle à la protection sociale, lors de son discours du 12 mars, ne correspond guère aux réformes qu’il a promues jusqu’ici.

Le coronavirus  révèle les insuffisances de l’Union européenne.
Depuis que la pandémie a gagné l’Europe, les mécanismes de l’Union n’ont pas résisté aux réflexes des Etats membres de ne chercher que des réponses nationales à la catastrophe.

Coronavirus : « Nous sommes tous des migrants contrariés ».
En bouleversant notre rapport au monde, la pandémie de Covid-19 risque d’accélérer le cloisonnement et le repli sur soi, mais elle pourrait alimenter d’autres prises de conscience, estime, dans sa chronique, Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».

« Face au coronavirus, les politiques n’ont pas eu le cran de poser le débat ».
La gestion de cette crise est à l’image de la politique menée sur d’autres fronts : un mélange d’amateurisme, d’improvisation et d’arrogance. Les simples citoyens ont été privés des débats nécessaires sur les choix à faire, estime le politiste Yves Sintomer dans une tribune au « Monde ».

Elections américaines : « La convergence des démocrates autour de Joe Biden ressemble au front républicain français de 2002 ».
Le ralliement en cours des politiciens et électeurs démocrates autour de la candidature de Joe Biden met en scène un personnage qui rappelle étrangement Jacques Chirac et sa réélection en 2002, estime dans une tribune au « Monde » l’historien américain Robert Zaretsky.

Coronavirus : « La guerre des vaccins est déclarée ».
Le laboratoire américain Moderna teste ses premiers vaccins contre le Covid-19 aux Etats-Unis, qui ont pris une avance considérable. Les Européens s’aperçoivent que ce secteur peu rentable et très pointu est un domaine de souveraineté, observe Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».

« Un lien de réflexivité unit l’économie réelle aux marchés financiers ».
Le soutien des banques centrales doit être poursuivi, juge Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement stratégique de Carmignac.

« Coronavirus : le bureau s’installe à domicile ».
Travailler à domicile, ça s’apprend, explique dans sa chronique la journaliste du « Monde » Anne Rodier.

Coronavirus : « Ce puits sans fond affole les analystes financiers ».
Les marchés financiers pourraient encore baisser en raison de fragilités antérieures à l’apparition de la pandémie, explique l’économiste Pierre Gruson dans une tribune au « Monde ».

Mémoires sur une dévorante passion latino-américaine.
Dans « L’Appel des Amériques », Alain Rouquié, président de la Maison de l’Amérique latine, à Paris, et ancien ambassadeur de France, notamment au Mexique et au Brésil, invite à prendre la mesure des formidables atouts de cet « Extrême-Occident » à l’heure où la mondialisation se fait sans pitié pour les faibles.

Coronavirus : « La façon dont l’épidémie a été gérée en Corée du Sud devra servir d’exemple ».
Dans ce pays, où les commerces et transports n’ont pas été fermés, l’épidémie a été maîtrisée grâce, notamment, au civisme de la population, en contraste avec l’atmosphère de panique en Occident, observe, dans une tribune au « Monde », Christophe Gaudin, universitaire français en poste à Séoul.

Recherche et développement : la leçon de la Belgique à la France.
Partant de niveaux de dépenses en recherche développement assez proches en 2010, la Belgique a accompli bien plus de progrès que la France, observe l’économiste Philippe Askenazy dans sa chronique, en particulier grâce à des incitations fiscales plus efficaces que notre crédit d’impôt recherche.

La démocratie sociale, cet art oublié du compromis.
Théorisée dès le XIXe siècle, cette idée chère à la gauche, censée compléter la démocratie politique, donne aux acteurs de la société civile un rôle de régulation à jouer. Elle est aujourd’hui battue en brèche par Emmanuel Macron, qui s’appuie avant tout sur l’Etat.

« De la crise du coronavirus, on peut tirer des leçons pour lutter contre le changement climatique ».
Les mesures radicales et pourtant acceptées par la population pour endiguer l’épidémie éclairent sur la manière de mener le combat contre le réchauffement de la planète, estiment la spécialiste en santé publique et le chercheur en sciences politiques dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « Nos sociétés absorbent de plus en plus mal ces oscillations puissantes ».
Dans une tribune au « Monde », le médecin Jean-François Toussaint souligne que la pandémie de Covid-19 met en lumière les fragilités de nos sociétés face aux menaces oubliées, mal anticipées.

Coronavirus : « la France fait l’expérience de l’assignation à résidence collective ».
Les mesures de confinement sont légitimes, estime dans une tribune au « Monde » l’avocat Vincent Brengarth, mais la privation de certaines de nos libertés fondamentales doit nous rappeler à quel point elles sont importantes.

Le « confinamento » des lettres italiennes.
Pour « Le Monde des livres », des intellectuels transalpins partagent leur quotidien et leurs pensées en cette période difficile de confinement dû au coronavirus.

« Le Monde des lecteurs » - Coronavirus : réflexion sur la crise en cours.
« Ce minuscule virus est en train de provoquer un bouleversement sans pareil de nos sociétés, plus encore, un bouleversement sans pareil de notre vision de nous-mêmes et du monde », estime Denis Monod-Broca.

Coronavirus : « Réduisons le nombre de personnes incarcérées pour de courtes peines ou en fin de peine ».
Un collectif de chercheurs, de magistrats et d’avocats demande à l’Etat d’agir au plus vite pour réduire la pression carcérale et diminuer les risques de transmission du Covid-19 en prison, tant pour les détenus que les personnels pénitentiaires.

Municipales : « Le maintien des élections acquises au 1er tour et le report du 2nd tour en juin est la solution la plus juste ».
Le professeur de droit public Romain Rambaud estime, dans une tribune au « Monde », que le report du second tour des élections municipales est justifié juridiquement par des circonstances sanitaires exceptionnelles et pour une durée limitée à trois mois.

Coronavirus : l’Europe a besoin du Royaume-Uni.
Editorial. Les Britanniques et leur premier ministre, Boris Johnson, ont plus que tardé à mettre en œuvre des mesures de distanciation, préférant d’abord une stratégie d’« immunité collective ». Sur ce front, l’unité européenne est pourtant indispensable.

« La crise du coronavirus doit amener l’Europe à changer de logiciel économique ».
Au moment où l’Etat-providence est plus sollicité que jamais, la crise actuelle doit inciter à renforcer les services publics de base, à commencer par celui de la santé, estime, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Pascal Perez : « Un prêt perpétuel de 2 000 euros à chaque ménage pour surmonter la crise ».
L’économiste Pascal Perez propose, dans une tribune au « Monde », que la Banque centrale européenne (BCE), en réponse au « désordre économique systémique », dû à la propagation du coronavirus, assure le revenu des ménages pendant la durée du blocage de l’économie, grâce à la « monnaie hélicoptère ».

Littérature confinée, littérature libérée.
La pandémie de Covid-19 nous impose le confinement. Pour tenir bon, pour se tenir bien, on peut s’en remettre aux écrivains, qui savent traverser les désastres, et aux livres, ces manuels de survie.

« Le Monde des lecteurs » - Confinement : l’occasion de créer un nouveau mode de relation ?.
« Se tenir à distance ne signifie plus, dans notre monde connecté, se tenir éloigné. La suspension du contact physique n’abolit pas le contact. Je n’ai jamais autant reçu de mails et de textos pour prendre de mes nouvelles, et n’en ai jamais autant envoyés », écrit Pierre-Louis Reymond.

Coronavirus : les graves insuffisances françaises.
Les autorités tentent de masquer les carences logistiques par des arguments scientifiques à géométrie variable, notamment sur l’usage des masques et l’utilisation des tests de dépistage.

Le revenu d’existence, pour « calmer le jeu en situation de crise ».
Denis Consigny, promoteur du revenu universel de base, explique dans une tribune au « Monde » qu’une telle formule écarterait le risque de perdre sa rémunération lorsqu’une catastrophe bloque les circuits de l’économie.

« Après le confinement, il nous faudra entrer en résistance climatique ».
Pour tenir l’objectif de neutralité carbone en 2050, un collectif de personnalités appelle, dans une tribune au « Monde », à s’engager collectivement et individuellement dans une décroissance énergétique mondiale transformant nos vies et nos sociétés.

« Agir vite pour que la propagation du virus dans les prisons ne soit pas une catastrophe ».
Les prisons, où la « distanciation sociale » est impossible, risquant de devenir rapidement des machines à tuer, des mesures de libération massive sont nécessaires, estiment, dans une tribune au « Monde », les avocats de la Conférence du barreau de Paris.

« Le projet de loi de report du second tour des municipales est contraire à la Constitution ».
Pour Jean-Philippe Derosier, professeur de droit public à l’université de Lille, il faut organiser de nouvelles élections dans les quelque 4 000 communes qui font l’objet d’un second tour.

Coronavirus : « Face à l’inconnu, nous nous sentons comme dépourvus et avons l’impression de vivre en état de siège ».
Le sociologue Bertrand Vidal explique que, face à l’inconnu, nous perdons notre faculté critique et sommes incapables de penser ce qui nous arrive.

Le « Journal du confinement » de Leïla Slimani, jour 1 : « J’ai dit à mes enfants que c’était un peu comme dans la Belle au bois dormant ».
Dans le premier article du journal qu’elle tiendra dans « Le Monde », la romancière raconte sa sidération.

Retour sur la grippe espagnole : « On pensait en avoir fini avec les grandes épidémies. Et patatras, 240 000 morts ».
L’historien et géographe Freddy Vinet a entrepris, dans « La Grande Grippe », de fixer la mémoire d’un virus responsable de plus de 200 000 morts en France et 50 millions dans le monde. Il met cette crise en miroir de l’épidémie actuelle.

Leïla Slimani : « En ces temps de solitude et de mélancolie, Francis Scott Fitzgerald est un merveilleux compagnon ».
Dans le second article du journal qu’elle tiendra dans « Le Monde », la romancière revient sur l’histoire littéraire de la grippe espagnole.

« La limitation de la casse économique ne doit pas prévaloir sur la limitation de la casse sanitaire ».
Pour que le confinement soit efficace, un collectif de fonctionnaires de la santé, des affaires sociales et de l’économie appelle le gouvernement, dans une tribune au « Monde », à imposer aux entreprises non essentielles l’arrêt de leur activité.

Coronavirus : « Dans un contexte de ressources rares et face à l’arrivée massive de patients, un tri pourrait se faire ».
Médecin anesthésiste et réanimateur, Philippe Bizouarn revient, dans une tribune au « Monde », sur les choix qu’auront éventuellement à faire les médecins pour décider quels patients pourront être traités en priorité. Les règles employées devront être expliquées en toute transparence.

Emmanuel Macron dans la guerre du coronavirus.
Dans le combat contre le Covid-19, le président de la République réussit à entraîner derrière lui une majorité de Français, mais il lui faut encore réaliser l’union sacrée.

Coronavirus : « Le droit de retrait peut-il être un bouclier pour les travailleurs ? ».
Le juriste Christophe Alonso précise, dans une tribune au « Monde », dans quelles conditions les professionnels peuvent exercer leur « droit de retrait » dans le contexte d’une épidémie.

« Le numérique, précieux en ces temps de confinement, cache néanmoins des fractures culturelles ».
Face à la pandémie de Covid-19, l’Internet permet à la culture de continuer mais il fragilise les arts de l’émotion partagée et favorise la solitude numérisée, explique, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

« Cette crise sanitaire est l’occasion de penser la ville du quart d’heure ».
Les mesures de confinement instaurées afin de lutter contre la propagation du coronavirus sont l’occasion de passer en ville à une autre temporalité, estime Carlos Moreno, professeur associé à l’Institut d’administration des entreprises de Paris.

« Ethique de la sincérité », d’Elsa Godart : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Que peut donc la sincérité, à ce moment de l’histoire où la vérité semble définitivement floutée ? Eh bien, presque tout, selon la philosophe, après Montesquieu et Rousseau.

« Même dans une crise épidémique grave, on ne doit pas tout sacrifier à l’intérêt de la santé publique ».
Pour le spécialiste en droit de la santé Didier Truchet, il faut concilier la gestion sanitaire avec l’intérêt général et les libertés fondamentales. Ainsi, il n’était pas incohérent de maintenir le premier tour des élections municipales le 15 mars, moment important pour la vie démocratique du pays.

« Face au coronavirus, restons chez-nous, mais n’oublions pas ceux qui n’ont pas de chez-eux ! ».
Deux députés LRM et deux responsables de grands réseaux associatifs alertent, dans une tribune au « Monde, les pouvoirs publics sur l’urgence d’amplifier les mesures destinées aux plus précaires, notamment en ce qui concerne la prolongation d’office des titres de séjour.

Imaginer la transition.
« L’économie contre l’écologie ? », c’est l’intitulé du dossier du mois de mars de la revue « Esprit ». Dans ce numéro, les auteurs exposent les solutions aujourd’hui préconisées, et parfois mises en œuvre, pour assurer la « transition », mais qui, selon eux, restent insuffisantes face à l’ampleur du défi.

Les libertés publiques à l’épreuve du coronavirus.
Le coronavirus autorise la mise entre parenthèses d’un certain nombre de valeurs qui fondent le contrat social. Mais il ne saurait être question de remettre en cause la liberté d’informer, essentielle pour lutter contre la propagation de l’épidémie.

En Catalogne, la cause indépendantiste dans l’impasse.
Plusieurs études universitaires décryptent les origines, mais aussi les limites, de la croissance du mouvement indépendantiste catalan.

« En l’absence de vaccin, le coronavirus pourrait à terme faire plusieurs centaines de milliers de morts ».
Entre le 10 mars et le 14 avril, le nombre de cas graves pourrait s’élever à 40 000 dans toute la France, estime Pascal Crépey, enseignant-chercheur en épidémiologie et biostatistiques à l’Ecole des hautes études en santé publique à Rennes.

L’expert « indépendant », nouvelle figure du pouvoir.
Des chercheurs en science politique, en sociologie et en droit se penchent, dans « Politique de l’indépendance », sur le fonctionnement réel des agences, hautes autorités et autres commissions d’arbitrage qui fleurissent depuis trente ans.

« Il est maintenant permis d’espérer la sortie de la crise du coronavirus ».
L’exemple chinois montre qu’on peut endiguer l’épidémie en France si les mesures de confinement généralisé sont fermement appliquées, estime Lucien Abenhaim, épidémiologiste et ex-directeur général de la santé.

Coronavirus : « La France fait l’expérience de l’assignation à résidence collective ».
Les mesures de confinement sont légitimes, estime dans une tribune au « Monde » l’avocat Vincent Brengarth, mais la privation de certaines de nos libertés fondamentales doit nous rappeler à quel point elles sont importantes.

« Les Nations unies doivent déclarer une guerre mondiale au coronavirus ».
Youssef Chahed, ex-chef du gouvernement tunisien, réclame une réunion en « extrême urgence » du Conseil de sécurité de l’ONU pour aider les pays plus fragiles.

A l’hôpital, « le personnel, je ne le manage pas, je le ménage ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », raconte sa rencontre avec Stéphane Vélut, chef du service de neurochirurgie du CHU de Tours, qui a publié en janvier, avant l’arrivée de l’épidémie de Covid-19 en France, « L’Hôpital, une nouvelle industrie ».

Coronavirus : la BCE à la hauteur des enjeux.
Editorial. Il faut rendre hommage à la capacité de Christine Lagarde, la présidente de la Banque centrale européenne, à faire émerger un consensus sur la nécessité de frapper fort pour affronter la crise économique. Celui-ci n’était pas acquis.

Coronavirus : « Le freinage volontaire de l’économie française ne peut être poursuivi sans danger au-delà d’un mois ».
A cause de la pandémie, l’économiste Alain Trannoy prévoit un déficit public qui devrait atteindre à 4,6 points de PIB en France et alerte, dans une tribune au « Monde » sur le fait que la strangulation prolongée de l’activité économique ne peut pas être une solution viable.

François Clément : « A voir la légèreté de certains, on douterait des progrès accomplis depuis la peste noire ».
En 1349, à Grenade, le débat fait rage entre les médecins qui s’en remettent à la volonté divine et ceux qui défendent la notion de contagion. Celle-ci est aujourd’hui admise intellectuellement, mais pas toujours pratiquement, déplore l’historien dans une tribune au « Monde ».

Dominique Eddé : « Coronavirus, la vie comme après ».
Face à l’imprévisible, la toute-puissance qui, avant la pandémie, présidait au dérèglement et à la destruction de la planète est mise à mal. Et si, demain, demande l’écrivaine dans une tribune au « Monde », l’humanité s’autorisait à ne plus exclure pour exister ?

Jézabel Couppey-Soubeyran : « Les Banques centrales doivent changer d’instruments ».
L’économiste appelle, dans sa chronique, les grands argentiers de la planète à changer d’instruments et à coordonner leurs actions entre elles et avec les Etats.

« Le report du second tour des élections municipales n’est pas contraire à la Constitution ».
Il n’y a pas dans la Constitution de la Ve République de règle formelle sur l’organisation du vote. Elle se borne à poser que le scrutin est « toujours universel, égal et secret », rappellent, dans une tribune au « Monde », le juriste Ferdinand Mélin-Soucramanien et le préfet Frédéric Potier.

Coronavirus : « Sauvegardons les droits fondamentaux pendant la crise sanitaire ».
Si rien n’est fait pour les accompagner, les personnes isolées subiront le plus durement la crise sanitaire, estiment dans une tribune au « Monde » Jacques Toubon, Adeline Hazan et Jean-Marie Burguburu.

« Il faut que les banques centrales alimentent les entreprises en cash, sans limites ».
Le financier François Meunier demande à la BCE, dans une tribune au « Monde », de rompre avec l’orthodoxie monétaire et financière pour permettre aux entreprises de tenir et aux Etats de dépenser autant que nécessaire.

Coronavirus : « Gérer l’urgence et préparer l’avenir ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Xavier Ragot estime qu’un accroissement gigantesque de la dépense publique est non seulement indispensable, mais encore bénéfique.

Hubert Bonin : « En 1914, l’urgence de la guerre conduit à une économie administrée ».
Dans une tribune au « Monde », l’historien décrit comment, face à l’invasion allemande, l’Etat français a pris en main le contrôle d’une économie qui suivait jusque-là les canons du libéralisme.

Leïla Choukroune : « Cette fois, c’est le corps qu’on discipline ».
Dans une tribune au « Monde », la juriste replace le nouveau concept d’« état d’urgence sanitaire » dans la continuité des situations d’exception et s’inquiète d’un risque d’extension des restrictions des libertés à de nouveaux domaines.

Coronavirus : « Comment financer l’explosion de la dépense publique ? ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Eric Hyafil explique que financer par la création monétaire une partie du déficit public sera indispensable à court terme pour sortir de la crise sanitaire et économique.

« Relocaliser n’est plus une option mais une condition de survie de nos systèmes économiques et sociaux ».
Pour les économistes Maxime Combes, Geneviève Azam, Thomas Coutrot et le sociologue Christophe Aguiton, « l’histoire n’est pas écrite » et il existe encore des moyens pour faire basculer la mondialisation du côté de la réduction des inégalités, expliquent-ils, dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « Cela n’arrive qu’aux autres, aux pauvres, aux consommateurs de chauve-souris et autres animaux dégoûtants ».
Invitée à animer un atelier d’écriture au Vietnam, l’écrivaine française Anna Moï témoigne, dans une tribune au « Monde », de la propagation du coronavirus dans son pays natal et des réactions universelles de peur et de stigmatisation que provoquent les épidémies.

Pierre-Louis Basse : « Les dieux du stade peuvent être traversés par autre chose que par la lumière et la gloire ».
Foot, cyclisme, tennis, Formule 1… Depuis que l’épidémie de coronavirus s’est muée en pandémie, nombre de compétitions ont été suspendues. Et avec elles, ce « sport spectacle » érigé en écran entre les amateurs de sport et des dieux revenus à nous, estime Pierre-Louis Basse, dans une tribune au « Monde ».

Leïla Slimani : « En prison, “Le Comte de Monte-Cristo”, maître de l’évasion, remporte tous les suffrages ».
Dans le troisième article de son journal du confinement, la romancière Leïla Slimani revient sur la détresse des détenus en ces temps de crise. A la surpopulation carcérale s’ajoutent désormais la suspension des visites au parloir et des activités comme l’école ou la bibliothèque.

Europe : « Les pays de la zone euro devraient émettre 1 000 milliards d’euros d’obligations communautaires ».
Sept économistes allemands plaident pour l’émission de « corona bonds » afin de garantir la solidarité des Etats européens face aux marchés pour affronter les inévitables dépenses budgétaires

Coronavirus : « la protection de la santé publique est pleinement légitime à imposer ses impératifs ».
Alors que le gouvernement doit se prononcer sous 24 heures sur un confinement plus strict de la population française, la politiste Mélanie Heard estime, dans une tribune au « Monde » que l’ordonnance du Conseil d’Etat montre la voie à suivre : assurer la prééminence de la protection de la santé

Raphaël Gaillard : « Que les Français sachent que des soignants feront tout leur possible pour les sauver mais vivront des dilemmes terribles ».
Chef de pôle à Sainte-Anne, à Paris, ce professeur de psychiatrie témoigne, dans une tribune au « Monde », de ce que vivent les soignants, rempart dressé devant la catastrophe mais manquant cruellement de moyens, notamment de masques, et contraints à des choix déchirants.

Et si la Chine tirait parti du coronavirus ?.
Face à l’incapacité de l’Europe et des Etats-Unis à gérer de façon moderne la crise du coronavirus, la Chine pourrait accroître son avance technologique, notamment dans les domaines de la santé et de l’éducation, note, dans sa chronique au « Monde », Frédéric Lemaître, notre correspondant en Chine.

Hervé Chérubini : « Au contact direct des acteurs du territoire, les maires connaissent parfaitement leur situation et leurs besoins ».
Une révision des textes est nécessaire afin de considérer les aides des communes à leurs acteurs économiques comme des dépenses d’investissement, estime dans une tribune au « Monde » le maire de Saint-Rémy-de-Provence

Face au coronavirus, le devoir d’humilité.
Editorial. Dans le combat mondial contre la pandémie, aucun gouvernement n’a encore la formule magique. Transparence dans les choix et humilité au moment de les contester sont les meilleures défenses pour nos démocraties.

Corinne Lepage : « Agnès Buzyn avait raison dans son inquiétude. C’est celle-ci qui aurait dû la guider ».
L’épidémie due au coronavirus, dont l’ampleur avait été pressentie dès janvier par l’ancienne ministre de la santé, impliquait des mesures de prévention qui n’ont pas été prises, analyse dans une tribune au « Monde » Corinne Lepage.

« Le confinement généralisé est la façon la plus sûre pour endiguer la pandémie ».
L’isolation sociale reste le meilleur moyen de ne pas vivre l’une des débâcles les plus inimaginables de l’histoire humaine, estime, dans une tribune au « Monde », le docteur en médecine Jean-David Zeitoun.

Coronavirus : « L’épidémie doit nous conduire à habiter autrement le monde ».
Pour la philosophe Corine Pelluchon, le défi consiste à « faire de cette crise l’occasion d’une transformation individuelle et collective ».

Coronavirus : l’hôpital a droit à un « pognon de dingue ».
Le système de santé n’est pas un coût, il crée lui aussi de la valeur, défend Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

A l’hôpital de Tours, « le personnel, je ne le manage pas, je le ménage ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », raconte sa rencontre avec Stéphane Vélut, chef du service de neurochirurgie du CHU de Tours, qui a publié en janvier, avant l’arrivée de l’épidémie de Covid-19 en France, « L’Hôpital, une nouvelle industrie ».

Raphaël Kempf : « Il faut dénoncer l’état d’urgence sanitaire pour ce qu’il est, une loi scélérate ».
Les mesures extraordinaires décidées par le gouvernement pour faire face à l’épidémie de Covid-19 risquent de s’inscrire dans le droit commun, analyse l’avocat pénaliste dans une tribune au « Monde ».

Droit : « Une épidémie n’autorise pas le non-paiement d’une créance ».
L’avocat Alexandre Lazarègue rappelle, dans une tribune au « Monde », la jurisprudence, qui n’autorise à évoquer le « cas de force majeure » que dans des conditions très restrictives

La mort du philosophe marxiste Lucien Sève.
Grand connaisseur de l’œuvre de Karl Marx, membre du PCF pendant plus de soixante ans, l’auteur a marqué l’histoire des idées de son courant de pensée qu’il a largement contribué à renouveler. Il est mort le 23 mars, à l’âge de 93 ans.

Leïla Slimani : « Ce qui compte alors, c’est peut-être la bonté, qui préserve les cœurs, nous protège du sentiment de l’absurde ».
Dans le quatrième article de son journal du confinement, la romancière Leïla Slimani s’intéresse aux gestes que nous posons pour préserver notre dignité dans ce moment de crise et de doute.

Giorgio Agamben : « L’épidémie montre clairement que l’état d’exception est devenu la condition normale ».
Dans un entretien au « Monde », le philosophe italien critique la mise en place de mesures sécuritaires hors norme supposant qu’il faut suspendre la vie pour la protéger.

Angel Gurria : « C’est la troisième et plus grave crise économique, financière et sociale du XXIe siècle ».
Angel Gurria, secrétaire général de l’OCDE, appelle les gouvernements du monde entier à coordonner et amplifier les mesures de rétablissement de l’économie

Coronavirus : gagner aussi la bataille géopolitique.
Moscou et Pékin livrent de l’assistance humanitaire à l’Italie et surjouent l’effet de propagande. Bruxelles, dont le plan d’aide économique est crucial, doit impérativement apprendre à se battre sur ce terrain-là.

« Parents confinés : attention à la tyrannie pédagogique ! ».
La période de confinement en famille fait courir le risque d’une « surcharge scolaire » pour les enfants dont les parents « tenteraient de remplacer maladroitement leurs enseignants », alerte Benoît Urgelli, chercheur en science de l’éducation et administrateur de la FCPE du Rhône.

Paolo Giordano : « Je ne veux pas passer à côté de ce que l’épidémie nous dévoile de nous-mêmes ».
Le romancier italien Paolo Giordano, auteur de « La Solitude des nombres premiers », a écrit « Contagions » juste avant que son pays n’entre en confinement. « Le Monde » en publie des extraits.

Coronavirus : « La pénurie de masques, incompétence logistique de l’Etat français ».
Le manque actuel de masques révèle une véritable faillite et une faute de la part de l’Etat, déplore, dans une tribune au « Monde », Aurélien Rouquet, professeur de logistique à la Neoma Business School.

« Le confinement et la “distanciation sociale” vont aggraver l’épidémie de solitude déjà à l’œuvre ».
La vie en bonne santé exige des contacts multiples et de faire confiance à l’autre rappelle, dans une tribune au « Monde », l’économiste Eloi Laurent, qui tire déjà des enseignements pour le monde de l’après-coronavirus.

« Le combat contre l’épidémie ressemble davantage à la drôle de guerre qu’à la grande ».
En paraphrasant Clemenceau, Emmanuel Macron a voulu unir toutes les forces de la nation, mais la société reste déboussolée par les injonctions contradictoires de l’exécutif, estime dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

Claire Marin : « Face à la catastrophe, on se rassure en la considérant comme une parenthèse plutôt qu’un avertissement ».
Dans un entretien au « Monde », la philosophe Claire Marin explique que la crise que nous vivons est une rupture, qui nous met à l’épreuve dans l’intimité de nos vies.

« Face au risque de contagion, comment maintenir les pratiques au fondement de la relation entre les vivants et les morts ? ».
La pandémie du Covid-19 est un défi inédit pour le secteur funéraire et pour les familles qui ne peuvent respecter tous les rituels de deuil, analysent, dans une tribune au « Monde », quatre chercheurs.

Coronavirus : « Combattre cette barbarie insidieuse qui porte à s’imaginer que les plus vieux seraient moins à défendre ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’intellectuels et de scientifiques, parmi lesquels Pascal Bruckner, Roger-Pol Droit et Claudine Tiercelin, souligne que toutes les vies méritent d’être sauvées.

Littérature et épidémie : le vaccin des dystopies.
Les romans de fin du monde par catastrophes sanitaires et autres contagions fatales nous ont-ils préparés au pire ? A tout le moins à (sur) vivre, ensemble.

Le culte de l’olympisme, revanche du Japon sur l’histoire.
Si les autorités de l’Archipel se sont tant obstinées à vouloir maintenir coûte que coûte les Jeux olympiques de Tokyo, c’est que la manifestation, comme souvent dans le passé du pays, devait servir à panser certaines plaies.

Commerce : « Le tournant vers le local va contraindre les acteurs du secteur à revoir leur modèle économique ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Vincent Chabault note qu’une des conséquences de la pandémie est d’amener le consommateur à devoir résoudre le dilemme entre se satisfaire d’une livraison immédiate à domicile et déplorer la fin des magasins de proximité.

Marc Lazar : « Plus l’Italie fait nation face à l’épidémie, plus elle s’éloigne de l’Union européenne ».
Alors que les Italiens font bloc autour de leurs institutions, ils affichent une défiance croissante vis-à-vis de l’UE, se sentant abandonnés par leurs partenaires européens, analyse l’historien Marc Lazar dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : des Jeux olympiques reportés bien tardivement.
Editorial. Les atermoiements du gouvernement Abe et du CIO laissent un malaise dans le monde sportif et donnent le sentiment que les intérêts des athlètes et la santé publique ne sont que des paramètres parmi d’autres.

Coronavirus : « Pourquoi ne pas assumer les erreurs passées qui ont vidé de sens le principe de précaution ? ».
Dans une tribune au « Monde », les professeurs de médecine Fabien Calvo et Jessica Zucman-Rossi soulignent que le danger du Covid-19 a été trop longtemps minimisé par le politique, qui a négligé les leçons des expériences chinoise, taïwanaise et sud-coréenne.

Le virus du politiquement correct.
En 2008, l’Organisation mondiale de la santé a édicté des règles pour une nomenclature des virus afin d’éviter que les noms de maladies ne stigmatisent certaines minorités. Mais aussi pour ne pas froisser les susceptibilités des grandes puissances.

Coronavirus : « Conséquence de la crise sanitaire, l’économie chinoise devrait s’éloigner d’une réforme structurelle ».
Le spécialiste de la Chine Jean-François Dufour explique que le gouvernement chinois de Xi Jinping vient de créer des structures de défaisance, chargées de racheter des créances douteuses pour endiguer le contrecoup économique et financier de la crise du Covid-19.

« Comment lire, comment entreprendre, imaginer, réfléchir, la boule au ventre ? ».
Face à la maladie omniprésente, à la distance prise avec les autres, la romancière Maryline Desbiolles ressent une anxiété et une vive solitude.

« Les Nouveaux Cobayes » : le rôle de la Silicon Valley dans l’infantilisation au travail.
Pourquoi le lieu de travail est-il devenu un mixte de jardin d’enfants et de centre de tests de personnalité ? Inutiles, ces exercices sont aussi un facteur de stress, explique le journaliste américain Dan Lyons dans son dernier ouvrage.

Jean Tirole : face au coronavirus, « allons-nous enfin apprendre notre leçon ? ».
Le Prix Nobel d’économie 2014 considère que cette période peut être l’occasion de nous amener à changer de comportements et de politiques face à d’autres fléaux, comme le réchauffement climatique ou les inégalités.

« Ne pas aider les pays les plus pauvres à combattre le Covid-19 serait cruel et imprudent ».
Le directeur général de l’OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, et le secrétaire général adjoint aux affaires humanitaires de l’ONU, Mark Lowcock, insistent, dans une tribune au « Monde », sur la nécessité pour les Etats de se montrer solidaires face au coronavirus.

Bruno Latour : « La crise sanitaire incite à se préparer à la mutation climatique ».
Le philosophe explique que « l’exigence de protéger les Français pour leur propre bien contre la mort est infiniment plus justifiée dans le cas de la crise écologique que dans le cas de la crise sanitaire ».

Entre la Chine et les Etats-Unis, la guerre froide du coronavirus.
Alors que l’économie européenne plonge et que la gestion de Donald Trump est chaotique, Pékin affirme avoir vaincu le virus et mène une offensive diplomatique pour vanter son modèle, estime dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».

« La crise du coronavirus ébranle aussi l’idée de démocratie et de liberté ».
L’emploi d’outils de surveillance de masse contre le Covid-19 pourrait avoir des conséquences désastreuses pour les libertés, analysent trois chercheurs de Harvard, dans une tribune au « Monde », appelant à définir les droits et devoirs fondamentaux dans le monde numérique.

Coronavirus : « Une classification systématique d’une population en fonction d’un critère de santé est dangereuse ».
Le comité CARE, mis en place par le président de la République doit inclure des spécialistes des libertés fondamentales, observe l’avocate Zoé Vilain, dans une tribune au « Monde », pour éviter une surveillance généralisée des citoyens et de leur vie privée.

Les réanimateurs : « Aidez-nous en acceptant de participer à nos études de recherche clinique ».
Dans tribune au « Monde » cinquante-neuf réanimateurs en première ligne dans le combat contre le Covid-19 appellent les patients et les familles à coopérer afin d’identifier le traitement le plus efficace

Coronavirus : « Monsieur le Président, appelez à ne pas oublier l’Afrique ! ».
Un collectif d’associations œuvrant dans le secteur du développement par l’éducation exhorte Emmanuel Macron à ne pas sacrifier les solidarités internationales.

Marc Hecker : « La seule logique sanitaire ne saurait guider l’action publique ».
La nécessaire urgence sanitaire fait passer au second plan les conséquences économiques, politiques et géopolitiques de la pandémie analyse dans une tribune au « Monde » Marc Hecker spécialiste des relations internationales.

« Entre la Chine et les Etats-Unis, le coronavirus est un sujet de conflit supplémentaire, pas de coopération ».
Pour la première fois dans une crise d’ampleur mondiale, les Etats-Unis semblent n’exercer aucun leadership, remarque, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Coronavirus : applaudir les soignants mais aussi les armer.
Editorial. Au-delà des acclamations que les Français leur adressent chaque soir à 20 heures, les professionnels de santé ont urgemment besoin d’équipements et de la mise en œuvre de mesures efficaces pour délester les hôpitaux.

Coronavirus : « La solidarité à l’échelle internationale sera indispensable aux pays pauvres ».
L’économiste Gilles Dufrénot et le professeur de finance Fredj Jawadi préviennent, dans une tribune au « Monde », que pour traverser cette crise sanitaire, les pays les plus pauvres n’auront pas seulement besoin d’aide en matière de santé publique, mais aussi de soutien financier et économique.

Coronavirus : « Regardons ce qui se passe en Afrique ».
La pandémie a mis du temps à atteindre l’Afrique. Mais les dégâts risquent d’être considérables si l’on ne se préoccupe pas du continent, constate, dans sa chronique, Marie de Vergès, journaliste au « Monde ».

Coronavirus : « Nous assistons à une véritable faillite de notre démocratie sanitaire ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Nicolas Henckes constate que les différentes instances censées débattre des enjeux de santé sont inaudibles depuis le début de la pandémie, l’espace étant occupé par un haut commandement placé sous l’autorité directe du président.

« Le Monde » au temps du coronavirus, une rédaction presque entièrement confinée.
Depuis une semaine, les collaborateurs du « Monde » travaillent quasiment tous depuis leur domicile. Une situation inédite pour les journalistes, mais qui n’a pas empêché le quotidien de paraître et le site Lemonde.fr de connaître un afflux de connexions sans précédent.

François Dubet : « Le confinement dû au coronavirus accroît la violence des “petites inégalités” ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue redoute la montée d’un sentiment d’injustice au sein d’une partie de la population. La recherche de boucs émissaires pourrait devenir tentante.

« L’infraction de “mise en danger d’autrui” est à manier avec précaution ».
Les avocates Astrid Mignon Colombet et Diane Floreancig s’interrogent, dans une tribune au « Monde », sur la validité juridique d’une invocation de la « mise en danger d’autrui » à l’encontre des contrevenants aux mesures de confinement.

Didier Raoult : « Le médecin peut et doit réfléchir comme un médecin, et non pas comme un méthodologiste ».
Dans une tribune adressée au « Monde », le microbiologiste de Marseille, promoteur de l’utilisation de l’hydroxychloroquine contre les infections à coronavirus, justifie ses méthodes et s’en prend aux règles éthiques actuellement en vigueur en France.

« Le Monde des lecteurs » - Coronavirus : nouvelles perspectives pour l’après.
« Il me semble essentiel, en tant que grand quotidien généraliste, que vous prépariez le terrain à ce débat qui aura lieu, que vous prépariez les esprits à la prise de recul, que vous ne soyez pas uniquement la tête dans le guidon à juste compter les points « Humanité vs Covid », que vous aidiez vos lecteurs à construire une nouvelle intelligence des questions qui s’ouvrent à nos sociétés« , nous exhorte Gilles Vache.

« Une indigence morale tient en otage le devenir démocratique de la Guinée ».
Pour le professeur de philosophie Amadou Sadjo Barry, il est temps que « politiciens, religieux, intellectuels, journalistes, choisissent leur camp » face au président Alpha Condé.

« On ne peut pas décider de l’utilité d’un traitement sur une intuition ».
Dans une tribune au « Monde », le biostatisticien Nicolas Meyer répond aux propos tenus par le microbiologiste marseillais Didier Raoult dans notre édition du 26 mars. Et l’affirme : rien ne prouve encore l’efficacité de la chloroquine face au Covid-19.

Coronavirus : l’urgence absolue de créer des structures de prise en charge des patients peu symptomatiques.
Les spécialistes de santé publique s’alarment : le risque, en confinant chez eux les malades peu graves, est de transmettre le virus à leur famille, créant ainsi des milliers de « clusters » intrafamiliaux. Il faut, d’urgence, organiser leur accueil dans des centres d’hébergement ou des hôtels.

« La société n’a pas à vous suivre tel un prophète, quand bien même votre intuition serait la bonne ».
Dans une tribune au « Monde », le médecin et biostaticien Antoine Vanier répond au professeur Didier Raoult en soulignant l’insuffisance des preuves de l’efficacité de la chloroquine contre le Covid-19 et la suffisance de son argumentation.

Coronavirus : « Le passage du télétravail occasionnel au télétravail généralisé en fait apparaître les limites ».
Le recours massif aux outils numériques pour faire face au confinement ne concerne qu’une partie de la population et ne compense qu’imparfaitement la présence physique sur le lieu de travail, constate le chercheur Gilles Dowek dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « On ne peut pas compter sur le personnel hospitalier tout en continuant à le traiter de haut ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Ivan Sainsaulieu décrit les dynamiques de l’engagement du personnel soignant des hôpitaux, qui font face à l’épidémie malgré le manque de moyens, entre exigence professionnelle, ambiance de travail collective et contrainte productiviste.

Coronavirus : « Le surgissement des travailleurs invisibles ».
Dans une tribune au « Monde », la sociologue Johanna Dagorn et la géographe Corinne Luxembourg observent que l’épidémie de Covid-19 révèle les inégalités d’occupation de l’espace et du temps selon le genre, l’origine et le niveau social.

Coronavirus : « Le gouvernement ne se rend pas compte de l’exposition des ménages modestes à la crise ».
L’économiste Michaël Zemmour constate, dans une tribune au « Monde », que la politique de soutien aux entreprises et aux salariés met de côté les chômeurs, les « bénéficiaires » des minima sociaux et les indépendants précaires.

Un moment de vérité pour l’Europe.
Editorial. Face au défi existentiel auquel l’UE est confrontée avec la crise du coronavirus, les dirigeants européens doivent changer de logiciel pour, enfin, mettre en œuvre une véritable solidarité.

« Ennuyez-vous sans crainte, il en sortira toujours quelque chose ».
Chronique d’un huis-clos, épisode premier. Roger-Pol Droit trouve dans sa bibliothèque matière à réflexion sur le confinement.

Coronavirus : « Aux Etats-Unis, les tabous sur le rôle de l’Etat ne doivent pas faire obstacle à la lutte contre l’épidémie ».
Les deux économistes américains, Roman Frydman et Edmund Phelps, appellent, dans une tribune au « Monde », à conditionner les aides promises par le président Donald Trump à la participation effective des entreprises à lutter contre la maladie et à maintenir des salaires.

Pascal Salin : « On ne résoudra pas une crise de l’offre en augmentant la demande ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste critique les plans de relance de la Banque centrale européenne et du gouvernement français visant à amortir les conséquences de la pandémie de Covid-19.

Coronavirus : « Cette crise inédite adresse un redoutable avertissement aux économistes ».
L’économiste Robert Boyer considère, dans une tribune au « Monde », que la sortie de crise ne viendra pas d’un retour des marchés à un équilibre évanescent, mais de la coordination des circuits économiques par l’Etat pour traiter l’urgence sanitaire.

Coronavirus : « Que l’industrie numérique culturelle sorte renforcée du confinement est dans l’air du temps ».
L’offre culturelle déferle sur Internet depuis l’annonce de la période de confinement. Un phénomène qui fait des gagnants et les perdants, analyse, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Cynthia Fleury : « L’un des enjeux de l’épidémie est de construire un comportement collectif respectueux de l’Etat de droit ».
La philosophe explique, dans un entretien au « Monde », que notre autonomie se construit sur notre dépendance aux autres. Selon elle, l’épidémie rappelle que la santé est un bien commun, non réductible à la marchandisation.

Claude Got : « Nous n’avons pas encore intégré les méthodes qui ont réduit la mortalité en Chine ».
Le médecin, spécialiste de la sécurité routière, estime, dans une tribune au « Monde », qu’il est irresponsable de ne pas rendre obligatoire le port du masque de protection, qu’il soit industriel ou artisanal.

L’après-confinement se prépare dès maintenant.
Editorial. La sortie progressive du confinement risque de mettre à mal la cohésion sociale. Pour qu’un minimum de confiance se réinstalle après des mois de tension, il faudra plus que des mots.

« C’est peut-être un virus qui fera la révolution monétaire que nous n’avons pas faite ».
Face au désastre provoqué par la pandémie de Covid-19, les banques centrales pourraient redevenir des institutions politiques à même d’interagir directement avec la société, estime, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».

« Terra incognita » : Alain Corbin explore les chemins de la méconnaissance.
Dans son nouvel essai, le grand historien retrace les sinuosités de la constitution des savoirs, autour des sciences de la Terre aux XVIIIe et XIXe siècles.

« Comment continuer à se former en temps de crise épidémiologique ? ».
Dans une tribune au « Monde », Olivier Faron, administrateur général du Conservatoire national des arts et métiers, estime que l’épidémie de Covid-19 peut être l’occasion pour la France de devenir un pays pionnier de la formation ouverte et à distance (FOAD).

« L’Etat “assureur en dernier ressort”» peut tuer dans l’œuf l’impact économique du confinement ».
Le professeur d’économie Xavier Jaravel affirme dans une tribune au « Monde » que, pour préserver l’appareil productif pendant et après l’épidémie de Covid-19, l’Etat doit assumer une logique assurantielle intégrale pour les secteurs les plus touchés par le confinement.

Patrick Artus : « Le message des marchés à la Banque centrale européenne ».
L’économiste s’interroge, dans sa chronique au « Monde », sur l’efficacité des « coronabonds » que souhaite créer la BCE pour faire face à la crise.

« Construire la fiabilité scientifique en temps de crise : un enjeu démocratique ».
Dans la controverse sur la chloroquine et les méthodes employées par l’infectiologue Didier Raoult, deux conceptions de la recherche scientifique s’opposent, l’une pragmatique, l’autre rigoureuse, analyse, dans une tribune au « Monde », l’épistémologiste Léo Coutellec.

« La littérature de Tunisie mérite d’être redécouverte ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. L’universitaire Samia Kassab-Charfi, auteure avec Adel Khedher d’une somme, estime nécessaire de rendre visibles les écrivains tunisiens majeurs dans le panorama maghrébin.

Leïla Slimani : « L’expérience du confinement, de l’enfermement, de l’immobilité fait partie de l’histoire des femmes ».
Dans le cinquième article de son journal du confinement, la romancière Leïla Slimani revient sur le rôle traditionnellement attribué aux femmes, qui leur interdit l’accès au dehors et au voyage.

Libertés numériques : « La gouvernance algorithmique est d’une efficacité redoutable ».
La mise en place d’un mode de régulation sociale par algorithme impose deux conditions dans les démocraties : l’algorithme doit être transparent et débattu par tous ceux qui le subiront ou en bénéficieront, avertit, dans une tribune au « Monde », le chercheur Hugues Bersini.

Coronavirus : « Les animaux qui nous ont infectés ne sont pas venus à nous ; nous sommes allés les chercher ».
La majorité des nouvelles maladies infectieuses humaines sont transmises par des animaux dont nous détruisons l’environnement, explique Ibrahim Thiaw, le secrétaire exécutif de la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification.

« Les épidémies révèlent des déséquilibres que l’arbre et les paysages arborés contribuent à atténuer… ».
L’« agroforesterie », l’art d’associer arbres et agriculture, ne permet pas seulement de préserver la biodiversité et de lutter contre le dérèglement climatique, estime Emmanuel Torquebiau, chercheur, dans une tribune au « Monde » appuyée par neuf autres chercheurs.

Le médiéviste Francis Rapp est mort.
Grand spécialiste du Moyen Age, de l’histoire de l’Alsace et de la vie religieuse, l’historien, très attaché à sa patrie alsacienne, est mort le 29 mars, à l’âge de 93 ans.

Pierre Khalfa : « La crise du coronavirus montre que le régime économique et social actuel est mortifère ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Pierre Khalfa réagit à celle publiée par le Prix Nobel d’économie français Jean Tirole et estime que c’est « le mode de développement induit par le capitalisme productiviste » qui est aujourd’hui responsable de la crise économique planétaire.

Pandémie de Covid-19 : « N’oublions pas les autres malades ».
Afin d’assurer pendant la crise une activité chirurgicale minimale pour traiter les cancers et les cas de transplantation urgente, quatre chirurgiens appellent, dans une tribune au « Monde », à créer des structures hospitalières sanctuarisées « Covid négatif ».

Coronavirus : « En 2007, la France avait su mettre au point un dispositif de protection très ambitieux contre des pandémies ».
Claude Le Pen, spécialiste de l’économie de la santé, décrit la chaîne de décisions qui ont conduit à la fin d’un dispositif efficace mis en place après la grippe aviaire.

Coronavirus : « Il faut surmonter la culture de la peur et la forme de paranoïa collective instillées à l’égard de notre modernité ».
Critiquant l’analyse la plus noire de l’évolution politique de nos sociétés, le philosophe Emmanuel Faye répond, dans une tribune au « Monde », à Giorgio Agamben, soulignant que « le nihilisme apocalyptique n’est jamais une fatalité ».

« Il ne faudra pas retourner dans une normalité qui nous concocte des crises à venir encore plus graves ».
L’avocat Jean-Philippe Robé appelle, dans une tribune au « Monde », à ne pas lâcher les promesses politiques de tirer les leçons de cette crise du coronavirus, quand la vie reprendra son cours.

Face au Covid-19, le choix entre santé ou libertés est un faux dilemme.
Editorial. Lutter contre une pandémie qui détruit des vies humaines et menace la planète de déstabilisation est une priorité absolue. Mais les dispositifs d’exception ne sont acceptables que s’ils sont provisoires.

« “Coronadettes” : qui va payer ? ».
Face à la pandémie de Covid-19, nos dirigeants promettent de soutenir l’économie « quoi qu’il en coûte ». Mais la création monétaire qui sous-tend cet engagement risque de déboucher sur une inflation qui pourrait devenir incontrôlable, estime dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au Monde.

« La distanciation sociale contre le Covid-19 ne veut rien dire dans les quartiers informels de Rio, Nairobi ou Bombay ».
Dans une tribune au « Monde », Gérard Wolf, fédérateur « villes durables à l’international » auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères, défend un programme mondial d’amélioration des quartiers informels.

Coronavirus : « Une économie de guerre commence comme cela : d’abord des largesses, ensuite des sanctions, puis des réquisitions ».
L’Etat resserre progressivement son étau sur l’économie et les entreprises. Il paye les salaires et les factures, sanctionne les abus et sera probablement, dans certains cas, contraint de procéder à des réquisitions, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Coronavirus : « La science doit servir le pouvoir sans que celui-ci ne succombe à la tentation de s’en servir ».
Le professeur de droit public Alexandre Viala analyse, dans une tribune au « Monde », les liens entre scientifiques et politiques : si le savant « édicte des normes pour l’ensemble de la société, en démocratie, cependant, le politique ne doit pas céder sa souveraineté ».

« La concurrence entre Etats sur l’achat de matériel médical et sanitaire aggrave le problème ».
La juriste Laurence Folliot Lalliot dénonce la compétition entre certains gouvernements pour récupérer des masques et autres produits, se retrouvant liés à des intermédiaires peu scrupuleux.

En Italie, le temps des familles.
Avec une population très vieillissante et touchée par l’épidémie, la solidité des structures familiales aide en partie à traverser la crise, notamment dans les campagnes et les petites villes.

Ne pas porter de masque pour se protéger du coronavirus est une « grande erreur », affirme un scientifique chinois haut placé.
George Gao, le directeur général du Centre chinois de contrôle et de préventions des maladies, a répondu aux questions du journaliste Jon Cohen, qui le sollicitait depuis deux mois. Dans cet entretien publié par la revue américaine « Science », il revient notamment sur la gestion de la crise par la Chine.

Coronavirus : « Les marchés financiers ne constituent pas des activités essentielles et devraient être fermés provisoirement ».
Chercheur en économie, Nathan de Arriba-Sellier considère, dans une tribune au « Monde », que la quarantaine imposée par les gouvernements à leurs populations civiles devrait aussi s’appliquer aux marchés financiers.

« Il faut prendre en considération le rôle de la consommation de viande et l’élevage intensif dans ces nouvelles épidémies ».
La lutte contre les zoonoses, ces maladies transmissibles entre humains et animaux, impose de combiner santé humaine et santé animale, soulignent, dans une tribune au « Monde », trois chercheurs en économie et en écologie animale.

« Le risque de transmission du virus est bien plus important au supermarché qu’au marché ».
Dans une tribune au « Monde », le médecin François Olivennes et le chef cuisinier Bruno Verjus dénoncent un « syndrome Wuhan » dans la décision « inepte » sur le plan épidémique, même si depuis assouplie, de fermer les marchés alimentaires.

Vaincre le Covid-19 suppose d’aider l’Afrique.
Editorial. Les pays développés, et en premier lieu les Européens, ne sortiront pas du cauchemar si le virus continue de prospérer à leurs portes faute d’une solide coopération internationale.

Il faut « protéger les droits des femmes et maintenir l’accès à l’avortement ».
Plus d’une centaine de professionnels de l’IVG appellent, dans une tribune au « Monde » soutenue par des personnalités du monde politique et de la culture, à des mesures d’urgence et se disent prêts à défier la loi.

« La peur de manquer est transmise comme un fait générationnel et anthropologique depuis les années 1940 ».
Comment expliquer aux élèves ce qu’ils sont en train de vivre, alors que l’épidémie due au coronavirus « nous conduit à perdre nos repères historiques » ?, s’interroge, dans une tribune au « Monde », le professeur d’histoire Thibaut Poirot.

Le confinement pourrait permettre « le sursaut dont l’éducation a besoin en France et ailleurs ».
Alors que des Cassandre estiment que le confinement des élèves dans les familles « préfigure une privatisation définitive de l’éducation et un éclatement de l’école », l’expert international en éducation et ancien inspecteur général Roger-François Gauthier estime que l’école pourrait aussi sortir renforcée de cette crise.

Un « Grenelle du Covid-19 » pour préfigurer la société d’après l’épidémie.
Comment concilier lutte contre le virus et respect des valeurs démocratiques ? Neuf universitaires, dont les philosophes Dominique Bourg et Frédéric Worms, appellent dans une tribune au « Monde », à une concertation entre les acteurs de la vie politique, scientifique et de la société civile.

« Marine Le Pen sans retenue face au virus mondialisé ».
Cherchant à conforter son statut de première opposante à Emmanuel Macron, la présidente du RN exploite toutes les failles apparues dans la lutte contre le Covid-19, virus mondialisé devenu le symbole de tout ce qu’elle dénonce, analyse dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

« La crise du coronavirus montre que le régime économique et social actuel est mortifère ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Pierre Khalfa réagit à celle publiée par le Prix Nobel d’économie français Jean Tirole et estime que c’est « le mode de développement induit par le capitalisme productiviste » qui est aujourd’hui responsable de la crise économique planétaire.

Coronavirus : « Ne nous reposons pas sur l’idée que l’Afrique serait préservée par la jeunesse de sa population ».
Pour le docteur Ousmane Faye, de l’Institut Pasteur de Dakar, la sensibilisation des communautés doit être « la clé de la lutte » contre le Covid-19.

Lettres. Face à la maladie, les limites du pouvoir.
Textes sacrés, tragédies ou romans ont souvent illustré l’impuissance du politique face aux crises épidémiques.

Nicole Belloubet : « L’Etat de droit n’est pas mis en quarantaine ».
En période exceptionnelle, des libertés peuvent être restreintes au nom de l’intérêt général, mais les dispositions prises sont temporaires, assure la garde des sceaux, dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « La deuxième réponse sera technologique », même « s’il ne s’agit pas d’imposer un contrôle numérique intensif des déplacements ».
Pour sortir du confinement, le PDG d’Orange, Stéphane Richard, préconise, dans une tribune au « Monde », de suivre l’exemple de Singapour et de recourir au traitement de données individualisées de géolocalisation, avec le consentement de l’usager, et ce, dans le cadre protecteur du RGPD européen.

Contre la propagation du Covid-19, « l’Etat doit imposer l’accessibilité à l’eau pour les bidonvilles ».
Le lavage des mains est l’une des mesures essentielles de protection contre le virus, mais les habitants des bidonvilles ont un accès difficile à l’eau, relève l’architecte et cofondatrice de l’association Système b Pascale Joffroy, dans une tribune au « Monde ».

« Plus la situation est exceptionnelle, plus le recours à la souveraineté s’accroît ».
La crise sanitaire due au coronavirus met en lumière le peu de pouvoirs dont disposent les institutions européennes, analyse le juriste et expert des questions migratoires, Yves Pascouau, dans une tribune au « Monde ».

« Il faut éviter que cette crise de santé publique ne déclenche une crise alimentaire ».
Le directeur général de l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), Qu Dongyu, appelle, dans une tribune au « Monde », à une action coordonnée pour que le Covid-19 ne fasse pas le jeu de la faim.

« Cette crise met en évidence les conditions de vie très inégales des Français ».
Logement, éducation, emploi… le confinement ravive des disparités déjà prégnantes en France, souligne la sociologue Marie Duru-Bellat.

Luuk Van Middelaar : « Angela Merkel assume l’incertitude, elle en fait une force ».
Pour l’historien et philosophe néerlandais, Luuk Van Middelaar, Angela Merkel retrouve un rôle clé dans la crise déclenchée par la pandémie due au coronavirus.

Viktor Orban à l’ombre du coronavirus.
Editorial. Si certains membres de l’UE ont pris des dispositions institutionnelles d’urgence pour faire face à la pandémie, le premier ministre hongrois va beaucoup plus loin en obtenant des pouvoirs pour une durée indéterminée.

« En Europe, ne pas revenir au statu quo ante. La cigale et la fourmi, c’est fini ».
L’épreuve de la solidarité européenne face au coronavirus provoque la révolte du Sud contre le Nord. Cette fois, pourtant, pourrait bien être différente, analyse notre éditorialiste Sylvie Kauffmann

Le confinement scientifique est un vieux débat.
Le confinement imposé par l’épidémie due au coronavirus offre une occasion rêvée de repenser l’organisation du travail des chercheurs.

Le blues du recruteur.
Si dans l’intérim, les agents continuent en télétravail avec les secteurs en demande, dans les cabinets de recrutement, tout s’est arrêté, constate, dans sa chronique, la journaliste du « Monde », Anne Rodier.

« Le Covid-19 est en train de produire un gigantesque accident du travail ».
Les deux avocats Jean-Paul Teissonnière et Sylvie Topaloff dénoncent, dans une tribune au « Monde », l’archaïsme de la loi sur les accidents du travail de 1898 qui ne permet pas aujourd’hui de régler la dette à l’égard des victimes contaminées au travail.

« Les mesures les plus efficaces pour réduire la mortalité sont aussi celles qui ont réduit l’ampleur du choc économique ».
Dans sa chronique, l’économiste Paul Seabright observe que, face à la grippe espagnole de 1918, les villes américaines qui ont pris les mesures les plus énergiques sont aussi celles où la production a le moins diminué.

Nous pouvons « accroître notre capacité de dépistage sans attendre la fabrication de nouveaux tests ».
Pour sortir plus rapidement du confinement total, trois économistes, Olivier Gossner, Christian Gollier et David Sraer, proposent dans une tribune au « Monde » d’utiliser des techniques statistiques des « tests de groupes » et d’échantillonnage afin d’éviter d’attendre la possibilité d’effectuer un dépistage de masse

Jacques Toubon : « Les inégalités deviennent encore plus criantes avec l’état d’urgence sanitaire ».
Dans un entretien au « Monde », le Défenseur des droits s’inquiète de l’accès aux droits et aux services publics dans cette période de crise.

Douglas Kennedy : « Le capitalisme américain s’effondrera-t-il comme un château de cartes quand le Covid-19 sera dompté ? ».
Dans une tribune au « Monde », l’auteur de « La Poursuite du bonheur », confiné dans le Maine, explique ce que le désastre sanitaire et politique en cours aux Etats-Unis doit à Donald Trump et, avant lui, à quarante ans de conservatisme social et de libéralisme économique.

« Ce dont certaines entreprises ont le plus besoin en ce moment, c’est de fonds qu’elles n’auront pas à rembourser ».
L’avocat Sylvain Paillotin suggère, dans une tribune au « Monde », la conversion de la dette des entreprises en difficulté en parts de capital.

« Le XXIe siècle a commencé en 2020, avec l’entrée en scène du Covid-19 ».
La pandémie est un fait total révélant que le système-monde se trouve désormais dans une situation de crise structurelle permanente, analyse l’historien Jérôme Baschet, dans une tribune au « Monde ».

« Les casques bleus ne sont pas le remède, mais ils tiennent une place dans la lutte contre le Covid-19 ».
La pandémie se développe aussi dans des pays ravagés par des conflits armés. Le responsable des opérations de maintien de la paix de l’ONU, Jean-Pierre Lacroix, souligne, dans une tribune au « Monde », le rôle que peuvent jouer les casques bleus en coopération avec les Etats.

« Blockhaus », de Mathieu Larnaudie : le feuilleton littéraire de Camille Laurens.
Notre feuilletonniste, entraînée sur les plages du Débarquement par Mathieu Larnaudie, a pensé à la Marguerite Duras de « L’Homme atlantique ».

Face à la pandémie de Covid-19, les dividendes peuvent attendre.
Editorial. Il faut saluer le consensus trouvé par les Etats, les régulateurs et les organisations patronales sur le  le blocage partiel des dividendes. Car l’urgence réclame des comportements exemplaires de la part des entreprises et de leurs actionnaires.

« Au Sud, confinement et distanciation sociale sont des armes qui perdent de leur pertinence ».
Face à la pandémie de Covid-19, les populations d’Inde, du Moyen-Orient ou d’Afrique n’ont qu’un dilemme existentiel : la faim ou le coronavirus, explique, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

« Coronabonds » : « Il serait temps, à Paris, de faire un peu de droit et un peu moins de politique ».
Le refus des Pays-Bas de mutualiser la dette européenne provient en partie du fait que tous les pays, la France en tête, ne respectent pas les règles communes, rappelle l’économiste Bruno Alomar dans une tribune au « Monde ».

Alexis Tsipras : « L’intransigeance de certains dirigeants pourrait être fatale à l’Union européenne ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien premier ministre grec observe que les mécanismes qui avaient mis son pays à l’index sont de nouveau à l’œuvre dans la crise actuelle, plusieurs chefs d’Etat ne voulant pas envisager une « mutualisation de la dette ».

« Nous appelons la Commission européenne à créer un fonds corona pour aider les Etats membres ».
Dans un appel publié par « Die Zeit » et « Le Monde », douze personnalités allemandes, parmi lesquelles le politique Joschka Fischer et le philosophe Jürgen Habermas, demandent la création d’un « fonds corona » européen pour aider les pays les plus touchés et les plus fragiles.

Un employeur peut-il faire un entretien préalable au licenciement en visioconférence ?.
Les mesures de restriction de déplacement ne semblent pas, a priori, interdire en tant que telles, la tenue d’un entretien préalable physique, remarquent les avocates Blandine Allix et Marine Palin dans leur chronique.

« La Chine veut démontrer qu’elle peut remplacer les démocraties libérales pour protéger l’ordre international et les populations ».
Laurent Malvezin retrace, dans une tribune au « Monde », la permanence de la stratégie du Parti communiste chinois pour s’imposer à sa population comme au monde.

« La crise du coronavirus signale l’accélération d’un nouveau capitalisme, le capitalisme numérique ».
L’économiste Daniel Cohen analyse la crise sanitaire comme un moment de basculement de l’économie dans un nouveau régime de croissance et du rôle de l’Etat dans un nouveau mode d’intervention sociale.

« Le Monde des lecteurs » - Conseils de marin en temps de confinement.
« Je pense ici très fort à ceux qui n’ont que quelques mètres carrés à leur disposition, et j’espère que ces quelques conseils issus de mon expérience en mer, isolé en équipage dans des boîtes en métal flottantes et sans autre horizon que celui de l’océan, leur seront utiles », dit Pascal Alphonse, lieutenant de vaisseau dans la Marine nationale.

Littérature. Face à la maladie, les limites du pouvoir.
Textes sacrés, tragédies ou romans ont souvent illustré l’impuissance du politique face aux crises épidémiques.

Le sociologue Jean-Claude Chamboredon est mort.
Figure majeure de la sociologie française, il fut membre du laboratoire fondé dans les années 1960 par Raymond Aron, aux côtés de Pierre Bourdieu et de Jean-Claude Passeron. Il enseigna ensuite à l’ENS et à l’EHESS. Ses travaux ont porté entre autres sur l’enfance ou les grands ensembles urbains. Il est mort le 30 mars, à l’âge de 81 ans.

Mark Lowcock, secrétaire général adjoint de l’ONU : « Sans investissements considérables, nous resterons vulnérables aux pandémies ».
Pour le secrétaire général adjoint des Nations unies, il faudra tirer les leçons des failles dans la préparation à l’épidémie de Covid-19, du manque de coopération entre Etats et de l’insuffisance des moyens dans les systèmes de santé publique.

« Le coût intégral d’un mois de confinement pourrait atteindre 150 milliards d’euros ».
Le professeur de gestion Laurent Cappelletti rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’il faut ajouter aux coûts visibles de l’arrêt de certaines activités le « coût caché » des dysfonctionnements du télétravail, de la réorganisation des entreprises, de l’angoisse des travailleurs confrontés au virus.

« Le Monde des lecteurs » - Coronavirus : il est temps de repenser nos modèles.
« Comment peut-on justifier une croissance boursière entre 10 % et 15 % par an, demandée par les actionnaires individuels et les pensions de retraite, alors que la croissance naturelle, depuis dix ans, est entre 2 % et 3 % par an ? », s’interroge Pierre Labauge. «  Il est temps que les Etats reprennent leurs fonctions régaliennes. »

Josep Borrell : « Cette crise pose une question existentielle pour l’Europe ».
Le Haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité de l’Union européenne souligne dans une tribune au « Monde » les trois défis du Covid-19, sanitaire, économique, géopolitique au projet européen

« Le gouvernement Orban a fait de son pays la première non-démocratie de l’Union européenne ».
Au nom de la lutte contre le Covid-19, la Hongrie abolit indéfiniment des pans entiers du contrôle démocratique, dénoncent dans une tribune au « Monde » Philippe Dam et Bénédicte Jeannerod, d’Human Rights Watch.

Coronavirus : « Il n’est pas totalement indécent de chiffrer les risques économiques du confinement ».
La France doit s’attendre à un recul de 12 % de son PIB et à un creusement du déficit public de 10 points de PIB, qu’elle ne pourra financer dans l’immédiat que par la solidarité européenne, estime l’économiste Alain Trannoy dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « La Suède va perdre environ 460 000 années de vie ».
Alors que la Suède refuse le confinement face au Covid-19, certains économistes comme le Suédois Jacob Lundberg jugent que les conséquences du remède pourraient être pires que celles de l’épidémie.

Coronavirus : « Les risques invisibles renvoient au concept-clé de vulnérabilité ».
La pandémie est un événement d’ampleur historique pour les professionnels du risque, explique Denis Kessler, le PDG du réassureur Scor, dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « Nous ne sommes pas prêts à tout sacrifier pour augmenter notre espérance de vie ».
Les économistes Christian Gollier et James Hammitt détaillent, dans une tribune au « Monde », les différentes approches qui permettent de donner un prix à la vie des individus… y compris celles adoptées inconsciemment par chacun.

Leïla Slimani : « L’épidémie de coronavirus vient accentuer une tendance : nous touchons de moins en moins la peau de l’autre ».
Dans son journal du confinement, la romancière revient sur la distance qui s’est creusée entre les êtres, au point où les contacts ont pratiquement disparu.

Elections municipales : l’inévitable imbroglio.
Editorial. La crise due au Covid-19 a coupé en deux les élections municipales de mars. L’incertitude demeure sur la date du second tour, créant des situations ubuesques, dans un relatif consensus.

Coronavirus : pourquoi il faut intensifier l’effort de guerre.
Avant d’évoquer les modalités d’un éventuel déconfinement, la priorité doit être de limiter coûte que coûte les chaînes de contamination, notamment au sein des familles ou des Ehpad.

En Afrique, le coronavirus met en danger les élites dirigeantes.
Le Covid-19 menace une classe politique mondialisée et voyageuse, autant qu’elle met à nu leurs défaillances en matière de santé publique.

Roger-Pol Droit : « La peur ramène au réel, en revanche on ne se délivre pas de l’angoisse ».
Chronique d’un huis-clos, 2e épisode. Roger-Pol Droit trouve dans sa bibliothèque matière à réflexion sur la pandémie.

Avec les plates-formes de streaming, « la culture de salon grignote peu à peu la culture de sortie ».
Le groupe Disney lance sa plate-forme payante de films et séries nommée Disney+ le 7 avril. Le succès décuplé de ce genre de plates-formes, avec le confinement, se fera au détriment des théâtres, musées et cinémas, avertit Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.

« La Terre peut se débarrasser de nous avec la plus petite de ses créatures ».
Le philosophe Emanuele Coccia explique, dans un entretien au « Monde », pourquoi la pandémie actuelle réinscrit l’homme dans la nature et comment l’écologie doit être repensée, loin de toute idéologie patriarcale fondée sur la « maison ».

Klaus Regling : « La solidarité européenne doit prendre forme en recourant rapidement aux institutions et aux instruments existants ».
L’économiste allemand Klaus Regling, directeur général du Mécanisme européen de stabilité (MES), rejette, dans une tribune au « Monde », les « eurobonds » mais promet à la zone euro « la puissance de feu de 410 milliards » de son institution.

Le baccalauréat 2020, exception ou exemple ?.
Editorial. La suppression des traditionnelles épreuves de fin d’année met en lumière la déconnexion entre le bac et les procédures d’admission dans l’enseignement supérieur et devrait alimenter la réflexion sur la fonction sociale de cet examen.

« Il faudra se résoudre à ce que, la crise passée, la dette injectée dans l’économie n’aura pas à être remboursée ».
L’avocat Frédéric Peltier plaide, dans une tribune au « Monde », pour l’annulation multilatérale de la dette contractée pour affronter la pandémie, à travers l’organisation d’un nouveau Bretton Woods, espérant que le droit international prendra l’ascendant sur les marchés financiers.

« Il y a ce à quoi nous sommes reliés, nous tous, confinés mais interdépendants, responsables, solidaires et fiers de l’être ».
La très large acceptation du confinement révèle la fin de l’illusion de la toute-puissance individuelle et remet au premier plan la notion d’intérêt général, analyse dans une tribune au « Monde » la sociologue Nathalie Heinich.

Jean Pisani-Ferry : « Il ne sera évidemment pas possible de remettre en marche d’un seul coup cette France en panne ».
Alors que la chute de l’activité due au Covid-19 approchera sans doute les – 50 %, la gestion fine du déconfinement sera cruciale pour la reprise, prévient l’économiste dans sa chronique.

Coronavirus : « La crise met en exergue la fragilité structurelle du système médico-social ».
Le peu de considération pour les personnes âgées et ceux qui les accompagnent, en particulier dans les Ehpad, aura été l’un des points noirs de la crise sanitaire, estiment le sociologue Serge Guérin et la psychologue Véronique Suissa dans une tribune au « Monde ».

Ursula von der Leyen : « Cette solidarité est au cœur même de l’Europe et c’est ce qui va lui permettre de renaître ».
Face à la pandémie l’Union européenne doit faire bloc et préparer pour l’après « un budget robuste » avec des investissements massifs, explique, dans une tribune au « Monde », la présidente de la Commission européenne.

Yuval Noah Harari : « Le véritable antidote à l’épidémie n’est pas le repli, mais la coopération ».
L’historien israélien Yuval Noah Harari, auteur de « Sapiens. Une brève histoire de l’humanité », rappelle que l’humanité est parvenue, au cours du dernier siècle, à faire reculer l’impact des épidémies.

Coronavirus : « Pour ne pas broyer du noir dans leur chambre d’étudiant, ils confinent à plusieurs ».
Frédéric Potet décrit, dans sa chronique, comment six étudiants tourangeaux ont choisi de se regroupper dans une colocation pour parer aux effets liés à l’isolement dû à la pandémie de Covid-19.

Coronavirus : « Ne pouvant éliminer le risque de désastre, il faut en limiter le coût économique et social ».
Face à l’adage très fréquent en cas de crise – « cette fois c’est différent » –, l’économiste Fabien Tripier analyse, dans une tribune au « Monde », ce que peuvent véritablement nous enseigner deux siècles de récessions.

« Inventer une éthique du futur prenant en compte la responsabilité pour des temps indistincts… ».
La pandémie causée par le coronavirus impose de réfléchir aux implications du « principe responsabilité » tel qu’il fut conceptualisé par Hans Jonas, en 1979, analyse dans une tribune au « Monde » la philosophe Avishag Zafrani.

Pedro Sanchez : « Même les pays les plus européistes, comme l’Espagne, ont besoin de preuves d’un réel engagement ».
Dans une tribune au « Monde », le président du gouvernement espagnol souligne que la crise peut être l’occasion de reconstruire une Union européenne plus forte.

Depuis la peste noire, les hommes bouleversent les rites funéraires lors des épidémies.
Afflux de cadavres, crainte de la contamination : les crises épidémiques ont toujours bouleversé les funérailles, comme c’est le cas encore pour le Covid-19.

Arundhati Roy : « En Inde, le confinement le plus gigantesque et le plus punitif de la planète ».
Dans une tribune qui fera l’objet d’une parution aux éditions Gallimard, l’écrivaine Arundhati Roy livre un regard cru sur la tragédie qui frappe l’Inde à l’heure du Covid-19. Elle pointe le « narcissime dérangeant » du premier ministre, Narendra Modi.

Rama Yade : « Seule l’Afrique, avec sa jeunesse en perpétuel mouvement, apparaît en capacité de penser la destinée collective de l’humanité ».
Pour l’ancienne secrétaire d’Etat, l’Afrique peut présenter dès maintenant un agenda de rupture pour relancer le multilatéralisme. Ce continent dispose de l’expérience et de la légitimité nécessaires. Rama Yade propose un programme en cinq points.

Big data : « Si la crainte d’une violation de la vie privée est raisonnable, se priver d’un outil dont on peut limiter les excès ne l’est pas ».
Yaotian Chai, avocate spécialisée des nouvelles technologies et du traitement des données personnelles, estime dans une tribune au « Monde » qu’il est urgent de s’inspirer de l’utilisation des nouvelles technologies par la Chine pour lutter contre la maladie tout en respectant les libertés individuelles.

Traçage du coronavirus : oui, avec des garde-fous.
Editorial. Le recours éventuel à des applications de suivi des contacts, envisagé par certains dans les diverses phases de déconfinement après l’épidémie de Covid-19, devra être assorti de strictes garanties.

« Le Monde des lecteurs » - Confinement : le silence de mes agneaux.
« La fracture numérique divise notre société et prend tout son sens en période de disette scolaire, y compris dans le monde enseignant », témoigne Catherine Pimmel, directrice d’école maternelle à Mulhouse.

Nous vivons « la transition d’une économie de marché capitaliste à une économie administrée par les banques centrales ».
L’économiste Christopher Dembik constate, dans une tribune au « Monde », que les immenses injections de liquidité des banques centrales – s’émancipant de leur mission de maintien de la stabilité des prix – en ont fait les principaux arbitres du marché des dettes souveraines.

« Face au Covid-19, le modèle américain n’a jamais semblé aussi fragile ».
Les Etats-Unis s’apprêtent à affronter une saturation des hôpitaux, une explosion du nombre de morts liées au virus et une hausse stratosphérique du chômage, estime, dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

Coronavirus : « Aucun Etat européen ne dispose des moyens propres lui permettant de faire face seul à un tel choc ».
Les commissaires européens Thierry Breton et Paolo Gentiloni appellent, dans une tribune au « Monde », à la création d’un fonds de relance économique auquel tous les Etats membres devront avoir un accès équitable.

Coronavirus : le risque est d’entrer dans « une nouvelle ère de surveillance numérique invasive ».
La crise sanitaire, et son lourd bilan, est-elle de nature à faire sauter les digues en matière de libertés publiques ?

Coronavirus : « Pour ne pas broyer du noir dans leur chambre d’étudiant, ils se confinent à plusieurs ».
Dans sa chronique, notre journaliste Frédéric Potet décrit comment six étudiants tourangeaux ont choisi de se regrouper en colocation pour ne pas se sentir trop isolés pendant cette épidémie due au coronavirus.

Pedro Sanchez : « Même les plus européistes, comme l’Espagne, ont besoin de preuves d’un réel engagement de l’UE ».
Dans une tribune au « Monde », le président du gouvernement espagnol appelle à la solidarité européenne, avec notamment, des mesures pour soutenir la dette publique des Etats-membres.

Baccalauréat : « L’importance du contrôle continu a toujours été jusqu’ici marginale, même en 1968 ».
Pour l’historien et spécialiste de l’éducation Claude Lelièvre, le réaménagement total des épreuves est une première dans l’histoire

Eric Woerth : « Il faut mondialiser nos capacités de décision et relocaliser nos appareils économiques ».
Pour certains, la crise du coronavirus marque le nécessaire retour à des frontières fermées. Eric Woerth, député LR de l’Oise, estime, dans une tribune au « Monde », que ce repli est impossible tant les enjeux auxquels nous sommes confrontés sont d’ampleur planétaire.

Violences conjugales : « Pour sauver des vies, un SMS ne suffira pas ».
Un collectif de chercheuses spécialistes des violences de genre et des institutions judiciaires estime, dans une tribune au « Monde », que les mesures prises par l’Etat pour adapter la lutte contre ces violences au confinement sont largement insuffisantes.

Cohabiter avec le coronavirus, dans la durée.
Les dernières évolutions de la pandémie en Asie le montrent, le Covid-19 ne sera véritablement vaincu qu’une fois qu’un vaccin sera mis au point, produit et mondialement distribué, soit entre douze et dix-huit mois, selon les estimations.

« Le rachat massif de titres d’Etat par la BCE ne créera pas d’inflation ».
Les économistes Paul De Grauwe et André Grjebine proposent dans une tribune au « Monde » de transformer des titres publics acquis par la Banque centrale européenne en rentes perpétuelles à très faible intérêt, sinon sans intérêt

« Le Monde des lecteurs » - Coronavirus : éthique et « tri des malades ».
Il est « révoltant de laisser croire, par exemple aux personnes de plus de 75 ans, que leurs vies valent moins que les profits de leurs morts », estime Patrick Desmons, professeur de philosophie.

Najat Vallaud-Belkacem : « A épidémie mondiale, réponse mondiale ».
Dans une tribune au « Monde », la nouvelle directrice de l’ONG ONE appelle les gouvernements et les entreprises à soutenir un plan de lutte contre le Covid-19 à l’échelle internationale.

« Avec le senior coronabond, les Etats européens pourraient emprunter sur les marchés obligataires en leur propre nom ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat américain Lee C. Buchheit, spécialiste des dettes souveraines, propose la création d’un titre de créance prioritaire sur le Trésor des Etats qui l’émettraient

Ecole à la maison : « Qui sont les 800 000 élèves “perdus” ? ».
« La fracture numérique ne peut pas à elle seule expliquer le décrochage » d’entre 5 % et 8 % des élèves depuis le début du confinement, selon Pascal Plantard, professeur d’anthropologie des usages des technologies numériques à l’université Rennes-2.

« Comme le protectionnisme a aggravé la grande dépression, le nouveau protectionnisme pourrait aggraver la pandémie de Covid-19 ».
Dans sa chronique, Julien Bouissou explique que cinquante-quatre gouvernements ont déjà imposé quarante-six restrictions aux exportations de matériel médical. Or la généralisation de ces pratiques inquiète l’OMS, car elle devrait fortement pénaliser les pays pauvres.

Coronavirus : « Y a-t-il un pilote face à cette épidémie ? ».
Le médecin généraliste normand Jacques Battistoni, président du syndicat MG France, et ses confrères parisiens Philippe Houdart et Denis Lemasson déplorent, dans une tribune au « Monde », la quasi-mise à l’écart de leur profession dans la lutte contre le Covid-19.

Coronavirus : « En France, l’obligation de porter le masque serait une révolution ».
Dans l’idéal des Lumières, le citoyen se présente à visage découvert dans l’espace public, d’où, en partie, le retard français sur cette mesure de protection contre la maladie due au coronavirus, explique l’anthropologue Frédéric Keck dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « Les lendemains qui chantent ne viendront qu’après la prise de conscience du vertige de la crise ».
La tentation d’envisager dès à présent le monde d’après témoigne de la difficulté à appréhender l’ampleur de la crise sociale et économique, estime dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

Jacques Le Brun, spécialiste de l’histoire religieuse, est mort.
Directeur d’études à l’Ecole pratique des hautes études, il a contribué à renouveler de manière décisive la recherche historique dans le champ religieux. Chercheur innovant et libre, il est mort le 6 avril, à l’âge de 88 ans, emporté par le Covid-19.

Covid-19, ce que cache la rhétorique guerrière.
Depuis le discours d’Emmanuel Macron le 16 mars et son usage du terme « guerre », observateurs et politiques usent et abusent de la métaphore. Pourtant, ce n’est pas une « guerre » à laquelle on a affaire ici, mais bien à une crise sanitaire globale, qu’il faut gérer.

Coronavirus : « Les nouvelles configurations urbaines portent en germe des déflagrations écologiques à haut potentiel de viralité ».
L’urbanisation et l’introduction d’espèces sauvages en ville amplifient le risque de passage à l’homme de virus portés par des animaux, estiment Jean-Christophe Fromantin, maire de Neuilly-sur-Seine, et le scientifique Didier Sicard.

« Il n’y a pas de miracle : nous devrons porter plus longtemps des dettes publiques plus élevées ».
François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France, affirme dans une tribune au « Monde » que le traitement des dettes héritées de la crise supposera nécessairement un effort budgétaire rigoureux et des dépenses publiques plus sélectives.

« Quand un Etat invoque l’état de nécessité pour suspendre le paiement de la dette, le caractère légitime ou non de celle-ci n’a aucune importance ».
L’historien belge Eric Toussaint explique, dans une tribune au « Monde », qu’il faut que la population s’assure que l’argent effectivement libéré par le non-paiement de la dette soit utilisé au profit de la lutte contre la pandémie du Covid-19 et contre la crise économique.

Coronavirus : comment la rhétorique complotiste détourne la science en période d’épidémie.
« Citoyens enquêteurs », militants extrémistes ou politiciens populistes citent des études scientifiques à l’appui de leurs propos parfois conspirationnistes.

Coronavirus : « La Chine a une responsabilité dans cette épidémie transmise par un animal sauvage interdit de commerce ».
Dans une tribune au « Monde », Yann Arthus-Bertrand, Olivier Blond et Sylvie Lemmet s’indignent du non-respect par la Chine de sa signature de la Convention internationale contre le trafic des espèces sauvages (Cites), qui protège le pangolin.

Après la crise, sortir de notre addiction au pétrole.
Editorial. L’épidémie liée au coronavirus et le contre-choc pétrolier qui déstabilisent l’économie mondiale depuis début mars sont une occasion unique pour l’Europe de rebâtir sa souveraineté énergétique.

Roland Salmon : « Les données pour soutenir la politique du confinement font défaut ».
Médecin épidémiologiste britannique, le Dr Roland Salmon, dans une tribune au « Monde », met en doute la fiabilité du modèle mathématique de l’Imperial College de Londres sur le Covid-19, qui sert de justification scientifique aux politiques de confinement.

« Non, l’Afrique n’est pas, ni de près ni de loin, la cible privilégiée des essais cliniques ».
Le chercheur Fred Eboko revient, dans une tribune au « Monde », sur la polémique déclenchée par deux scientifiques français proposant de tester sur le continent un vaccin contre le coronavirus.

Thomas Gomart : « La crise due au coronavirus est la première d’un monde post-américain ».
Thomas Gomart, directeur de l’Institut français des relations internationales, analyse la nouvelle donne géopolitique créée par une pandémie qui accélère des mutations déjà en cours.

« Souffrance en milieu engagé » : malaise dans les organisations sociales.
L’enquête de Pascale-Dominique Russo sur les conditions de travail dans les associations et les mutuelles, relève des situations de travail particulièrement douloureuses.

« Les conséquences des pandémies résultent aussi de choix politiques ».
Dans sa chronique, l’économiste et historien Pierre Cyrille Hautcœur remet en perspective l’impact des épidémies du passé pour montrer qu’elles ont affecté différemment les sociétés, en fonction de leur organisation et des décisions des Etats.

Coronavirus : « Le sort des “vieux” en Ehpad est dramatique ».
L’ancienne ministre Monique Pelletier rappelle, dans une tribune au « Monde », l’urgence de traiter de manière digne et humaine les personnes âgées privées d’autonomie.

Coronavirus : « Il est temps de rebâtir un contrat social et fiscal plus juste ».
Un collectif de sept universitaires, dont Thomas Piketty, Anne-Laure Delatte et Antoine Vauchez, appellent à augmenter les impôts des plus riches pour financer la riposte à la crise sanitaire.

« La guerre du coronavirus est loin d’être finie, la Chine aurait tort de crier victoire trop tôt ».
Profitant du désarroi américain et européen dans la crise sanitaire, Pékin cherche à mettre en avant l’efficacité de son modèle. Son avantage, cependant, n’est pas à toute épreuve.

« Le Covid-19 donne à l’Afrique l’occasion d’opérer un saut quantique dans le domaine sanitaire ».
Télémédecine, e-learning, géolocalisation… Une trentaine de personnalités appellent à une « collaboration active entre les communautés tech aux quatre coins du continent ».

« Le projet du gouvernement polonais d’organiser une élection présidentielle le 10 mai bafoue la démocratie ».
Piotr Buras, du think tank Conseil européen des relations internationales, estime dans une tribune au « Monde » qu’en raison de la pandémie les conditions ne sont pas rassemblées pour la tenue d’une élection en Pologne.

Crise mondiale du coronavirus : « Cette fois, c’est vraiment différent ».
Carmen Reinhart, l’économiste américaine spécialiste des crises financières, pointe dans une tribune au « Monde » la simultanéité, inédite depuis les années 1930, du ralentissement économique dans les pays développés et les pays émergents.

Aucun scrutin ne peut se tenir tant qu’il met les électeurs en danger.
Dans plusieurs pays, le processus électoral est perturbé par la pandémie. Les décisions de maintien ou de report du scrutin prises sans consensus politique sont dangereuses pour la démocratie.

« Tant de choses à savoir », d’Ann Blair : tenir tout le connu dans une seule main, un rêve ancien.
Dans une somme érudite, l’historienne Ann Blair analyse le puissant élan vers la connaissance, avec son cortège de compilations, qui marque les Temps modernes.

Pascal Lamy : « Le Covid-19 va accélérer le passage du protectionnisme au précautionnisme ».
Pour l’ancien directeur général de l’Organisation mondiale du commerce, la crise va entraîner une reconfiguration de la mondialisation.

Coronavirus : « Abandonner les pays les plus vulnérables serait une faute ».
Dans une tribune au « Monde », l’ex-ministre Marisol Touraine et le médecin Philippe Duneton lancent un appel pour une union sacrée des Etats face au Covid-19. Ils prônent le partage des brevets, au nom du principe d’urgence.

« Nous avons besoin de mesures ciblées pour les travailleurs les plus vulnérables, à mi-temps, en intérim ou indépendants ».
Guy Ryder, directeur général de l’Organisation internationale du travail, évalue, dans une tribune au « Monde », à 25 millions le nombre de chômeurs supplémentaires dus à la pandémie à l’échelle mondiale, et à 3 400 milliards de dollars la perte de revenus pour les travailleurs.

Barbara Stiegler : « La crise due au coronavirus reflète la vision néolibérale de la santé publique ».
Dans un entretien au « Monde », la philosophe explique que la colère citoyenne face à l’impréparation des gouvernements doit déboucher sur un sursaut politique et une véritable « démocratie sanitaire ».

Christine Lagarde : « Les gouvernements européens doivent être côte à côte pour déployer ensemble des politiques face à un choc commun ».
La présidente de la BCE plaide, dans une tribune au « Monde », pour « un total alignement des politiques budgétaire et monétaire » et un traitement égal des pays européens face au virus.

Christelle Dabos : « En confinement, l’écriture peut être une soupape très bénéfique ».
L’autrice de la saga « La Passe-miroir » raconte comment elle s’organise pour écrire, donne des conseils et répond aux questions des internautes.

Lydie Salvayre : « Le confinement est la condition rêvée des écrivains ».
Lydie Salvayre, Prix Goncourt 2014, évoque les nombreux auteurs qui ont choisi de ce retirer du monde et explique son choix de quitter le moins possible le village où elle vit, confinée volontaire.

Le professeur Raoult, les maniaques et le parachute.
Répondant à une récente tribune de l’infectiologue marseillais, les historiens et sociologues de la médecine Luc Berlivet et Ilana Löwy remettent en perspective un exemple parodique d’essai clinique.

« L’urgence ne doit pas devenir pour les géants du numérique l’occasion de prendre un trop grand pouvoir ».
Les chercheurs en informatique Laurence Devillers et Gilles Dowek regrettent, dans une tribune au « Monde », que les gouvernements fassent appel aux solutions numériques des entreprises américaines en matière de santé, au lieu de développer des solutions européennes.

L’appel des écrivaines et universitaires : « Nous exigeons que tombent les égoïsmes nationaux ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’écrivaines et d’universitaires européennes, parmi lesquelles Annie Ernaux, Elena Ferrante, Julia Kristeva ou Cristina Comencini, appellent les gouvernements à la solidarité et au respect des valeurs communes du continent lors de la reconstruction qui suivra nécessairement la pandémie de Covid-19.

Pandémie de Covid-19 : « Il faut percer le mur de la dette ».
La Banque centrale européenne doit annuler une partie de la dette souveraine qu’elle va être amenée à détenir, estiment les économistes Laurence Scialom et Baptiste Bridonneau dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « La création monétaire n’est en aucune façon un remède miracle ».
L’ancien membre de l’Autorité des marchés financiers Jean-Michel Naulot s’inquiète dans une tribune au « Monde » du gonflement du bilan de la Banque centrale européenne que va engendrer ses rachats massifs des dettes souveraines et du risque de « défaut ordonné » qui guette certaines d’entre-elles.

« L’Union européenne doit créer des “coronabonds” financés par l’Union avec les garanties des Etats membres ».
Huit personnalités politiques, économiques et syndicales américaines et européennes, dont quatre ministres ou anciens ministres européens – Hans Eichel, Jesus Caldera, Paul Magnette et Pier Carlo Padoan – appellent dans une tribune au « Monde » à une coopération multilatérale européenne et mondiale rompant avec les politiques néolibérales.

Coronavirus : « L’ordolibéralisme allemand semble se fissurer ».
Les économistes allemands Dorothea Bohnekamp et Holger Müller constatent, dans une tribune au « Monde », que le débat sur la mutualisation de la dette est aussi vif en Allemagne même qu’entre les Etats membres.

Coronavirus : « L’Europe doit cesser son jeu de dupes ».
Les deux économistes François Geerolf et Thomas Grjebine observent, dans une tribune au « Monde », qu’une aide financière des pays du Nord à ceux du Sud serait à l’avantage des premiers, qui exportent massivement vers les seconds

Coronavirus : « Le refus d’un emprunt commun n’est pas seulement égoïste, il est irresponsable ».
L’économiste Gabrielle Siry plaide, dans une tribune au « Monde », pour le lancement de « coronabonds », rappelant que les pays du Nord sont les premiers bénéficiaires de l’union monétaire.

Pascal Bruckner, le mâle pensant.
L’essayiste de 71 ans, nouveau juré de l’académie Goncourt, se dit héritier de Mai 68, mais soutient Roman Polanski contre Adèle Haenel et le mouvement Metoo, attaque Greta Thunberg et regarde l’islam de travers… En plein confinement, il peaufine un nouveau pamphlet sur le « bouc émissaire blanc ».

Elections américaines 2020 : l’immense défi de Joe Biden.
Editorial. L’ancien vice-président de Barack Obama défendra donc les couleurs du Parti démocrate face à Donald Trump lors de la présidentielle de novembre. Il devra attirer les sympathisants de Bernie Sanders qui, s’il a dû renoncer, apparaît comme le vainqueur sur le terrain des idées.

« Droit d’exception et paralysie de la justice favorisent l’avènement du far west ».
Face à la quasi-suspension des travaux de la justice, le professeur de droit privé Nicolas Molfessis craint qu’au sein de la société se diffusent des comportements cyniques et que certains soient tentés de ne plus respecter leurs engagements légaux.

« Le système des foires d’art est-il encore acceptable ? ».
Annulés à cause de la pandémie de Covid-19, ces événements, pour lesquels une œuvre est d’abord une certaine somme d’argent et une occasion de spéculation, ont plus généralement du plomb dans l’aile, observe dans sa chronique Philippe Dagen, journaliste au « Monde ».

Roger-Pol Droit : « L’empathie, ce partage des émotions sans délai ni réflexion, demeure un mystère ».
Chronique d’un huis-clos, 3e épisode. Roger-Pol Droit trouve dans sa bibliothèque matière à réflexion sur l’empathie.

Jürgen Habermas : « Dans cette crise, il nous faut agir dans le savoir explicite de notre non-savoir ».
Dans un entretien au « Monde », le philosophe allemand analyse les ressorts éthiques et politiques de la crise sanitaire mondiale provoquée par la pandémie de Covid-19 et exhorte l’Union européenne à aider les pays membres les plus touchés.

Renaud Payre : « Un monde économique et idéologique disparaît tant les marqueurs de sa faillite se multiplient ».
Le nouvel impératif gouvernemental doit être de mettre la solidarité au cœur de l’action publique et proposer, comme après la seconde guerre mondiale, un nouveau contrat social, affirme, dans une tribune au « Monde », le professeur de sciences politiques Renaud Payre.

Pablo Servigne, théoricien de l’effondrement : « Cette crise, je ne l’ai pas vue venir, alors que je la connaissais en théorie ».
La pandémie est, selon lui, une « crise cardiaque générale », qui montre l’« extrême vulnérabilité de nos sociétés ».

« Dans les pays occidentaux, la lutte contre le Covid-19 nous tire à gauche ».
L’heure est au retour massif de la puissance publique dans les démocraties occidentales. Face au choc économique provoqué par la pandémie, ce sont les remèdes sociaux-démocrates qui sont mis en avant, pas ceux du marché, explique, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Les religions à l’épreuve du confinement.
Editorial. Pendant cette période exceptionnelle, les confessions religieuses sont confrontées à un défi collectif sans précédent : comment permettre aux fidèles de pratiquer malgré la suspension de tout regroupement ?

Deon Meyer : « Beaucoup de scientifiques ont averti qu’une pandémie se préparait, et personne n’a semblé les écouter ».
Dans son roman « L’Année du lion », paru en France en 2017, l’écrivain sud-africain Deon Meyer avait anticipé l’actuelle épidémie due au coronavirus.

« Hydroxychloroquine, l’amour à mort ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », analyse l’emballement actuel autour de la chloroquine, traitement promu par le professeur Didier Raoult contre le Covid-19.

Coronavirus : « Les inégalités tuent aujourd’hui en Seine-Saint-Denis ».
Dans une tribune au « Monde », le président du conseil départemental et cinq maires de la Seine-Saint-Denis dénoncent la surmortalité liée au Covid-19, dans le département métropolitain le plus pauvre de France.

Lionel Shriver : « N’ayez crainte, je continue de saisir la moindre occasion de prédire la fin du monde ».
Dans une tribune adressée au « Monde », Lionel Shriver, « La Cassandre des lettres américaines » – ainsi que l’a surnommée le « New York Times » –, reste fidèle à sa réputation : face au Covid-19, c’est « chacun pour soi ».

Serge Tisseron, psychiatre : « Nous sommes physiquement confinés, mais désenclavés relationnellement ».
Dans un entretien au « Monde », le psychiatre Serge Tisseron analyse le nouveau rapport à l’autre que permettent les technologies numériques en période de confinement. Il estime que celles-ci ne nous déshumanisent pas, bien au contraire.

Thomas Piketty : « L’urgence absolue est de prendre la mesure de la crise en cours et de tout faire pour éviter le pire ».
Face à la crise sanitaire due au coronavirus, l’urgence est de créer une fiscalité plus juste afin de pouvoir mettre à contribution les plus riches et les grandes entreprises autant que nécessaire, estime l’économiste dans sa chronique au « Monde ».

« Le professeur Raoult ne laisse jamais passer l’occasion de nous rappeler son imperméabilité au doute ».
Répondant à une récente tribune de l’infectiologue marseillais, les historiens et sociologues de la médecine Luc Berlivet et Ilana Löwy remettent en perspective un exemple parodique d’essai clinique.

En Afrique, « cette crise renforce les intellectuels qui versent dans la théorie du complot ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. L’anthropologue camerounais Parfait Akana, analyse comment la maladie s’en prend aux conventions sociales profondément ancrées.

Jean-Denis Combrexelle : « Les juges administratifs du Conseil d’Etat se situent loin des polémiques ».
Le Conseil d’Etat tient une position d’équilibre qui concilie les exigences du fonctionnement normal de l’Etat et celles de la protection des libertés publiques, affirme, dans une tribune au « Monde », Jean-Denis Combrexelle, président de la section du contentieux.

« Le Conseil d’Etat se dévitalise alors qu’il devrait être l’ultime bastion des libertés ».
En rejetant les nombreuses requêtes d’associations d’avocats ou d’aide aux personnes vulnérables, cette institution donne l’impression d’être tétanisée à l’idée de gêner le gouvernement, soulignent, dans une tribune au « Monde », les avocats William Bourdon et Vincent Brengarth.

A l’instar du Covid-19, « la pollution, chronique, massive et insidieuse est aussi un fléau mondial qui pourrait être jugulé ».
Deux historiens, François Jarrige et Thomas Le Roux, expliquent dans une tribune au « Monde » que des études montrent que les émissions de gaz à effet de serre et la pollution ont baissé dans les grandes régions industrielles grâce à la réduction drastique des activités économiques, épargnant de nombreuses vies.

Coronavirus : « Qui aurait cru que les discussions autour de la machine à café manqueraient tant ? ».
Le sociologue Thomas Roulet montre que, contrairement aux promesses de la technologie, fonctionner en télétravail contraint le management à redoubler d’attention psychologique et sociale à l’égard des salariés.

Ludovic Tézier : « Si l’on n’y prend garde, le virus aura la peau du spectacle vivant, et particulièrement de l’art lyrique ».
Dans une tribune au « Monde », le célèbre baryton Ludovic Tézier alerte sur la situation toujours plus difficile en ces temps de pandémie de l’opéra comme du théâtre et de ceux qui en vivent, et en appelle à l’aide de l’Etat.

Le « trumpisme » au révélateur du Covid-19.
Face à ce défi sanitaire sans précédent, la gestion du président américain ressemble à un condensé de sa politique nationaliste et de son mode de gouvernance confus et autoritaire. Mais il incarne moins un pouvoir fort qu’un démagogique rejet des normes, sans sortir des limites fixées par la Constitution.

« La souveraineté culturelle » passe par le cinéma.
Le Covid-19 menace l’existence et l’indépendance du cinéma français. Un collectif de réalisateurs demande au gouvernement d’interdire la revente du catalogue de Canal+ à un opérateur étranger et d’organiser la régulation des plates-formes numériques en conformité avec les directives européennes.

Visio-boulot-dodo... Chroniques de nos vies confinées.
Depuis le début de cette période exceptionnelle, les lecteurs du « Monde.fr » témoignent de leur quotidien sur le live « Nos vies confinées ». Après la sidération, ils décrivent une nouvelle forme de normalité, avec ses hauts et ses bas.

Roberto Saviano : « La faiblesse, c’est de se croire invincible ».
Dans un texte écrit pour « Le Monde », l’écrivain italien analyse la crise sanitaire dans son pays, en particulier en Lombardie, région opulente mais principal foyer épidémique de la Péninsule, avec plus de 10 000 victimes du Covid-19.

Bill Gates : « Pour une approche globale de la lutte contre le Covid-19 ».
Dans une tribune au « Monde », le philanthrope américain insiste sur l’importance de la concertation internationale et le dépassement des égoïsmes pour vaincre la pandémie. Il suggère aux dirigeants mondiaux des mesures à prendre dès maintenant.

« La Chine pourrait s’imposer comme la première puissance mondiale dès la fin de l’épidémie ».
Le consultant Jean-Dominique Seval décrit, dans une tribune au « Monde », le scénario d’une sortie de crise qui donnerait la part belle à l’empire du Milieu.

Coronavirus : les religions à l’épreuve du confinement.
Editorial. Pendant cette période exceptionnelle, les confessions religieuses sont confrontées à un défi collectif sans précédent : comment permettre aux fidèles de pratiquer malgré la suspension de tout regroupement ?

Des responsables hospitaliers « inquiets à l’idée d’une pénurie en médicaments essentiels aux patients du Covid-19 ».
Un collectif de soignants, dans une tribune au « Monde », explique que nous ne pouvons plus dépendre à ce point de pays tiers, et notamment de la Chine et de l’Inde, et appelle le président de la République à agir d’urgence avec ses homologues européens pour définir un plan d’action.

« La situation actuelle des Ehpad est un véritable scandale d’Etat ».
Face au Covid-19, les maisons de retraite manquent de moyens. Treize élus et responsables de la santé dénoncent dans une tribune au « Monde » une « indifférence morbide » menaçant la vie des résidents de ces établissements.

Comment le « trône de Pierre va dominer l’économie religieuse de l’Occident jusqu’à Luther ».
Alors que la pandémie due au coronavirus met l’économie mondiale à l’arrêt, l’économiste Philippe Simonnot esquisse, dans une tribune au « Monde », les traits de ce que l’on pourrait qualifier d’économie politique de la résurrection.

Coronavirus : le confinement ne suffit pas.
Editorial. Si cette stratégie a permis un ralentissement de l’épidémie de Covid-19, elle ne semble pas suffisante. Face à l’immense défi du déconfinement des Français, d’autres mesures sont nécessaires.

Coronavirus : « La caractéristique de la crise, c’est que ce n’est pas l’économie qui décide, c’est le virus ».
« C’est montrer beaucoup d’arrogance que de faire croire que l’on peut reprendre le contrôle de la situation en desserrant l’étau du confinement », explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

Cyril Dion : « La crise du Covid-19 peut nous aider à construire le monde d’après ».
Tirer les leçons du chaos que nous traversons doit nous permettre de rebâtir une société plus juste et plus vivable. Et surtout de mieux appréhender un autre grand danger : le dérèglement climatique, estime l’écrivain et cinéaste Cyril Dion.

« La maîtrise d’une épidémie, c’est aussi de la politique ».
Spécialiste de l’histoire des sciences, Laurent-Henri Vignaud met en perspective les crises sanitaires qui ont traversé le monde avec celle que nous vivons.

Mensonges, polarisation, rejet des normes… Le « trumpisme » au révélateur du Covid-19.
Face à ce défi sanitaire sans précédent, la gestion du président américain ressemble à un condensé de sa politique nationaliste et de son mode de gouvernance confus et autoritaire.

« La biodiversité en ville n’est pas le problème mais une des solutions ».
Répliquant à une tribune publiée le 8 avril par « Le Monde », treize chercheurs du Muséum d’histoire naturelle assurent que l’insertion de la nature dans le milieu urbain est source de bénéfices en termes de santé psychologique et physique pour les citadins.

Economie : « Comment ne pas redémarrer pour tout recommencer ? ».
Dans une tribune au « Monde » quarante-quatre hommes et femmes politiques, intellectuels et militants engagés à gauche lancent un appel pour construire après l’épidémie un monde qui ne repose plus sur un « individualisme égoïste et concurrentiel promu par le néolibéralisme » mais qui propose « des modèles alternatifs ».

« La crise du Covid-19 requiert une solidarité mondiale sans précédent ».
La pandémie ne pouvant être jugulée qu’à l’échelle planétaire, instaurer des mécanismes de solidarité inspirés, notamment, de la lutte contre le sida est une nécessité absolue soulignent, dans une tribune au « Monde », quatre spécialistes.

François Bourguignon et Carlos Winograd : « Il est urgent de soutenir ces millions de personnes du monde en développement ».
Les deux économistes François Bourguignon et Carlos Winograd alertent, dans une tribune au « Monde », sur la nécessité d’ouvrir massivement des comptes en banque à distance pour continuer à payer les travailleurs non-déclarés qui, dans les pays du Sud, sont privés de revenu par le confinement

Coronavirus : l’espoir et l’humilité.
Editorial. Pour sa quatrième allocution depuis le début de la crise, le chef de l’Etat a voulu fixer un horizon aux Français, celui du 11 mai et d’un déconfinement progressif. La rhétorique guerrière a fait place à la modestie et à la compassion.

De toutes les matières, c’est la ouate que la population américaine préfère.
La pénurie de papier hygiénique aux Etats-Unis n’est pas due aux consommateurs, mais au double marché qui fournit de manière séparée les entreprises d’un côté et les particuliers de l’autre, explique dans sa chronique la journaliste du « Monde » Corine Lesnes.

« Il faut intégrer la structure des interactions sociales dans les modèles de diffusion de l’épidémie ».
Le sociologue Gianluca Manzo regrette, dans une tribune au « Monde », que les stratégies de confinement ne tiennent pas compte de ce que l’on sait de la dynamique des réseaux de relations sociales.

Coronavirus : « Un peu de fierté, l’Europe ! ».
La crise sanitaire doit être un choc salutaire pour revenir à un Etat stratège et créer une véritable puissance européenne, estime le général Vincent Desportes, ancien directeur de l’Ecole de guerre, dans une tribune au « Monde ».

« En Europe, il nous faudra développer un modèle de prospérité nouveau ».
A l’initiative de Pascal Canfin, président de la commission environnement au Parlement européen, un collectif appelle à créer une alliance européenne pour mettre en œuvre des plans qui s’inscrivent dans la transition écologique.

« Voilà Emmanuel Macron confronté à son tour à la mort dans l’exercice de ses fonctions ».
Dans sa chronique, Solenn de Royer, journaliste au « Monde », analyse le rapport qu’Emmanuel Macron entretient avec la mort. Comme ses prédécesseurs, et particulièrement en pleine épidémie de Covid-19, elle marque et jalonne son mandat.

Rémi Bordes : « Rester dans la grotte ».
« Ecrivains confinés, écrivains libérés (3) ». Ethnologue, il se rend souvent, seul, dans un hameau perdu du Népal pour ses recherches. Il y vit une forme d’isolement social particulièrement enrichissante.

Eloge de l’assassinat en milieu confiné (dans les livres).
Le mystère en chambre close va-t-il faire son grand retour à la suite du confinement d’une grande part de l’humanité ? Histoire et exploration d’un genre un peu désuet, fondateur du roman policier.

« Privés de jobs, cloîtrés, les étudiants les plus démunis sont tenaillés par la faim et l’angoisse ».
Ils et elles sont des milliers actuellement confinés dans des conditions dramatiques, dénoncent dans une tribune au « Monde » plus d’un millier d’universitaires.

Crise due au coronavirus : « Agir collectivement pour changer de modèle politique ».
Un collectif d’intellectuels, d’artistes et d’acteurs du milieu associatif, dont Boris Cyrulnik, Dominique Sopo et Ariane Ascaride, souhaite, dans une tribune au « Monde », un rassemblement de la gauche pour rebâtir la société en tirant les leçons de la crise du coronavirus.

« Le confinement est quelque chose d’assez douloureux pour les jeunes adultes ».
Selon le psychiatre David Gourion, la manière dont les jeunes vivent ce confinement est très variable, alors que cette situation agit comme un révélateur des inégalités sociales.

La Chine, elle aussi, doit annuler des dettes africaines.
Editorial. Emmanuel Macron a eu raison, lundi 13 avril, d’appeler à « aider » l’Afrique en « annulant massivement sa dette ». Cela sonne comme une invitation à la Chine, qui est l’un des principaux créanciers de l’Afrique et l’un des plus intransigeants aussi.

Amazon : « La crise nous fait basculer dans les nouveaux Temps modernes ».
Suite à la plainte d’un syndicat, le tribunal de Nanterre a ordonné, mardi 14 avril, au groupe de ne plus vendre en France que les produits essentiels au nom de la sécurité des travailleurs. Au moment du déconfinement, le dialogue social sera rude estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Henri Bergeron : « Nous sommes passés à un moment plus politique ».
Selon le sociologue, l’allocation d’Emmnanuel Macron le 13 avril montre que la crise due au coronavirus est désormais abordée dans toutes ses dimensions, y compris économiques et sociales, après une première étape marquée par la prédominance des enjeux médicaux.

Coronavirus : « Drapées dans l’illusoire dignité de la foi, irrationalité et spéculations hasardeuses font rage ».
Alors que déferlent sur Internet des commentaires de prédicateurs qui exploitent le désarroi pour propager leurs idéologies religieuses, l’islamologue Rachid Benzine et le rabbin Yeshaya Dalsace, rappellent, dans une tribune au « Monde », que le discours religieux sait aussi promouvoir la raison et le progrès.

« Le gouvernement rompt l’équilibre entre l’activité de l’entreprise et le droit au repos des travailleurs ».
L’avocate Marie-Laure Dufresne-Castets souligne, dans une tribune au « Monde » que l’ordonnance prise en urgence par le gouvernement sur les congés payés en entreprise aboutit à mettre en quarantaine le code du travail.

« Où est le “grand patronat” qui pourrait prendre ses responsabilités et annoncer un autre monde ? ».
De Maurice Thorez, secrétaire général du PC en 1945 à Geoffroy Roux de Bézieux, actuel président du Medef, l’historien Michel Offerlé pointe, dans une tribune au « Monde » les ressemblances et les invraisemblances des discours sur le productivisme à la française.

Le congé s’échange comme une monnaie.
Avec l’ordonnance du 25 mars qui autorise un accord d’entreprise à imposer jusqu’à six jours de congé à une date choisie par l’employeur, le congé semble changer de rôle, analyse la journaliste du « Monde » Anne Rodier, dans sa chronique.

Le droit du travail après les dérogations.
L’avalanche de textes, indispensables à nombre d’entreprises pour s’adapter rapidement à la chute parfois abyssale de leur activité, suscite la crainte que ces mesures d’exception perdurent au-delà des circonstances exceptionnelles qui les ont fait naître, explique le juriste Jean-Emmanuel Ray, dans sa chronique.

« Celles qui se salissent les mains pour les autres ».
Dans cette carte blanche, la sociologue Anne Bory analyse la façon dont le « sale boulot » échoit souvent à des femmes. Les mêmes qui se trouvent aujourd’hui en première ligne face au Covid-19.

Coronavirus : « L’écrasante majorité des musulmans et des imams en France appliquent les directives scientifiques et sanitaires ».
Quatre acteurs importants de l’Islam en France, dont Mohammed Moussaoui, président du Conseil français du culte musulman, rappellent dans une tribune au « Monde » la contribution des musulmans au combat contre la pandémie.

Chang-Tai Hsieh et Pierre-Olivier Gourinchas : « Il faut suspendre les remboursements de dette souveraine aux créanciers des pays émergents ».
Les deux économistes Chang-Tai Hsieh et Pierre-Olivier Gourinchas proposent dans une chronique au « Monde » un moratoire mondial sur les dettes des pays émergents et en développement, pour leur permettre d’affronter la pandémie.

Coronavirus : « Gardons-nous de tomber dans une réactivité maladive, viro-induite, sociale et politique ».
Un excès de réaction immune serait à l’origine des cas les plus sévères et des décès liés au Covid-19. Pour Eric Caumes et Mathurin Maillet, médecins au service des maladies infectieuses de la Pitié-Salpêtrière, évitons de répliquer cette hyperréactivité et de céder le contrôle de notre existence à une science toute-puissante.

« La solidarité, c’est maintenant. Et c’est maintenant que l’image de l’Allemagne se dessine ».
La crise donne à l’Allemagne un rôle central en Europe. Moins atteinte et mieux équipée que beaucoup de pays, elle reste pourtant réticente à assumer un rôle central dans le financement de la reconstruction.

« Il faut fixer des règles claires conditionnant l’octroi de l’aide du contribuable aux entreprises ».
Les deux chercheurs Marie Carpenter et Mustafa Erdem Sakinç affirment dans une tribune au « Monde » qu’il serait opportun de limiter les dividendes, rachats d’actions et rémunérations des hauts dirigeants des entreprises bénéficiaires d’aide publique.

Coronavirus : « Les patients hors Covid-19 ne doivent pas être oubliés, sous peine d’une tragédie silencieuse ».
Depuis l’arrêt des soins non urgents, des centaines de milliers d’imageries et des milliers d’actes chirurgicaux ne sont plus réalisés, s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », Philippe Cabre et Mehdi Mejdoubi, médecins hospitaliers.

Coronavirus : « Préparons une sortie de crise par le haut en inventant un système de soins plus intelligent ».
Comme ce fut le cas avec le sida, le Covid-19 va nous faire accomplir des progrès en infectiologie, mais c’est d’abord dans l’organisation des soins que nous apprenons le plus aujourd’hui, constatent, dans une tribune au « Monde », les chirurgiens Diane Goéré et Eric Vibert.

« Les divisions européennes renvoient l’image d’une Europe impuissante depuis dix ans ».
La pandémie de Covid-19 amplifie des mouvements déjà à l’œuvre et sera une date clé du basculement du monde vers l’Asie, du repli sur soi américain et des divisions européennes, estime dans sa chronique Alain Salles, chef du service du « Monde ».

Trump et l’OMS : un jeu dangereux.
Editorial. Pour faire oublier ses propres erreurs, le président américain veut faire croire que la Chine et l’OMS sont responsables de la tragédie qui s’abat sur son pays.

Coronavirus : « Les politiques de précaution en cours en valent vraiment la peine ».
L’économiste français Marc Fleurbaey, de l’université de Princeton, présente dans une tribune au « Monde » un modèle assez simple qui permet de comprendre les paramètres de la crise en quelques clics, mais aussi de choisir le degré de priorité que l’évaluation accorde aux personnes défavorisées.

Ludivine Bantigny : « Le thème des “communs” apparaît central dans les réflexions sur le monde d’après ».
L’historienne spécialiste de l’histoire de Mai 68 considère, dans une tribune au « Monde », que les conséquences sociales et sociétales de l’épidémie de Covid-19 peuvent être majeures. Face à un capitalisme destructeur que la crise sanitaire révèle, comment ne pas aspirer à une société qui en serait débarrassée ?

« Les musulmans doivent avoir accès à une sépulture en accord avec leurs dernières volontés ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de 62 élus de différents partis politiques, emmené par Khadija Gamraoui, conseillère régionale d’Ile-de-France (LRM), s’inquiète du fait que, pendant la crise liée au coronavirus, les carrés musulmans des cimetières n’arrivent pas à accueillir toutes les personnes récemment décédées.

François Jullien : « La pandémie peut nous permettre d’accéder à la vraie vie ».
Le philosophe explique pourquoi la traversée de cette crise peut être l’occasion de faire surgir de nouveaux possibles, tant sur le terrain politique que sur le plan éthique.

Benoît Hamon : « Notre société s’est lourdement trompée en préférant les biens aux liens ».
La mise en œuvre d’un revenu universel d’existence et la promotion de l’écologie sociale sont les deux réponses les plus adéquates pour surmonter la crise due au Covid-19 et assurer la relève de la France, estime, dans une tribune au « Monde », l’ex-candidat socialiste à l’élection présidentielle.

« La question de la gouvernance hospitalière doit être repensée ».
Le sociologue Patrick Castel et le médecin Philippe Decléty mettent en cause, dans une tribune au « Monde », le rôle du comité interministériel de performance et de la modernisation de l’offre de soins (Copermo) qui a fait de la modernisation immobilière des hôpitaux une « crise dans la crise ».

La réforme des retraites victime du coronavirus.
Avec la suspension des réformes en cours, la pandémie de Covid-19 a réussi là où la contestation syndicale a échoué.

« La pandémie de Covid-19 est étroitement liée à la question de l’environnement ».
Le déclin de la biodiversité accélérant l’émergence de virus dangereux pour les populations humaines augmente les risques de transmission des pathogènes et l’émergence des maladies associées, soulignent, dans une tribune au « Monde », seize dirigeants d’organismes scientifiques.

Le jour d’après : « Les Français se tournent de plus en plus vers les circuits alimentaires courts ».
Le confinement constitue une occasion pour changer l’actuel modèle d’alimentation que pratiquent les consommateurs dans l’Hexagone et pour leur permettre de reprendre le contrôle de leur assiette, estime le professeur de stratégie en entreprise Xavier Hollandts, dans une tribune au « Monde ».

Pierre Lellouche : « Vive les vieux et les obèses ! ».
Indigné par le maintien du confinement des vieux et des obèses pour cause de Covid-19 après le 11 mai, parce que ces personnes sont à risque, l’ancien ministre dénonce avec humour, dans une tribune au « Monde », une idée évoquant un eugénisme de triste mémoire

Après le coronavirus : « Pourquoi ne pas penser aussi à la planification à la française ? ».
L’historien Philippe Mioche rappelle, dans une tribune au « Monde », que la planification mise en œuvre par Jean Monnet est un outil qui a bien fonctionné pour relancer l’économie après la seconde guerre mondiale.

Après le coronavirus : « Un autre monde est peut-être possible, mais il n’adviendra pas ».
L’économiste Vincent Charlet estime, dans une tribune au « Monde », que l’épidémie actuelle ne doit pas remettre pas en cause la mondialisation des échanges, tant celle-ci apporte de bénéfices aux consommateurs et aux entreprises.

Après le coronavirus : « Mêler argent public et fonds privés pour financer des projets de long terme ».
Le banquier Patrick Artus, le physicien Etienne Klein et l’économiste Jean-Hervé Lorenzi préconisent, dans une tribune au « Monde », de dépasser impuissance publique et frilosité individuelle pour répondre, enfin, à la demande de sécurité sanitaire, sociale, économique et environnementale.

Après le coronavirus : « Vers la société du commun ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Hervé Defalvard voit dans les actions locales d’accès et de gestion des « biens communs » l’ébauche de ce que serait le jour d’après, à condition que ces initiatives trouvent un débouché politique.

Après le coronavirus : « Engageons collectivement la réflexion pour faire advenir une mondialisation plus acceptable ».
L’économiste Isabelle Bensidoun rappelle, dans une tribune au « Monde », que la contestation de la mondialisation n’est pas nouvelle, mais doit retrouver sa tradition de solidarité internationale plutôt que de laisser la place au repli sur soi.

Le grand âge, un enjeu prioritaire.
Au moment où la crise due au coronavirus a rendu plus visible la vieillesse et nous incite à rebattre les cartes de nos priorités sociétales, le grand âge ne doit pas être une nouvelle fois le laissé-pour-compte.

Roger-Pol Droit : « Repenser à la mort, sans fascination, sans grandiloquence, sans esquive, sans indifférence ».
Chronique d’un huis-clos, 4e épisode. Roger-Pol Droit trouve dans sa bibliothèque matière à réflexion sur la mort.

« Si nous ne changeons pas nos modes de vie, nous subirons des monstres autrement plus violents que ce coronavirus ».
Jean-François Guégan, directeur de recherche à l’Inrae, travaille sur les relations entre santé et environnement. Dans un entretien au « Monde », il estime que l’épidémie de Covid-19 doit nous obliger à repenser notre relation au monde vivant.

Festivals, musées, intermittents, audiovisuel… : Franck Riester détaille les mesures en faveur du secteur culturel.
Le ministre de la culture veut croire que « la culture aura un rôle majeur à jouer pour nous permettre de retrouver des jours meilleurs » après le confinement.

« Sous les fables de fin du monde se trouve le soupçon que l’espèce humaine travaille à sa perte ».
La multiplication des histoires de désastres est contemporaine de l’accroissement de la puissance des hommes, explique, dans sa chronique, Phillippe Dagen, journaliste au « Monde ».

Abécédaire de la ville : A… comme « Air urbain ».
La pollution pourrait être un facteur aggravant du Covid-19. Le chercheur Christian George insiste sur la nécessité de mieux comprendre la chimie de l’air urbain afin de construire des réglementations adaptées.

Coronavirus : « Les patients hors Covid-19 ne doivent pas être oubliés, sous peine d’une tragédie silencieuse ».
Depuis l’arrêt des soins non urgents, des centaines de milliers d’imageries et des milliers d’actes chirurgicaux ne sont plus effectués, s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », Philippe Cabre et Mehdi Mejdoubi, médecins hospitaliers.

« Huis clos », de Jean-Paul Sartre : le feuilleton littéraire de Camille Laurens.
Les classiques sont toujours d’actualité. Notre feuilletoniste a rouvert la célèbre pièce de Sartre, au titre de circonstance.

« L’âpre combat d’une équipe médicale face à un virus indomptable » : quand un infectiologue raconte ses indignations.
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », revient sur le carnet de bord tenu au temps du Covid-19 par le professeur Louis Bernard, praticien au service des maladies infectieuses du CHU de Tours.

Sinistrée par la crise liée au coronavirus, la culture a besoin de projets.
Editorial. Alors qu’il vit une catastrophe sans précédent, le monde de la culture a besoin non seulement d’une sérieuse bouée financière, mais aussi de projets de relance concrets.

Daniel Hurstel : « Pour relever les défis, nous aurons besoin des actionnaires, alors respectons leur apport ».
L’avocat Daniel Hurstel s’élève, dans une tribune au « Monde », contre l’idée de bloquer le versement de dividendes aux actionnaires d’entreprises bénéficiant d’une aide publique face à la crise du covid-19.

Alain Klarsfeld : « En temps de crise, il est urgent que le fait de contribuer aux finances publiques redevienne un honneur ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste en science des organisations Alain Klarsfeld explique que dans l’intérêt de la société, il faut que les pouvoirs publics parviennent à faire rimer fiscalité, coronavirus et exemplarité.

« Les Versions du sujet », d’André Pessel : les sceptiques sont subversifs.
Un livre posthume du philosophe André Pessel, mort en décembre 2019, rappelle l’actualité des penseurs sceptiques du XVIIe siècle, tels Jean-Pierre Camus ou François de La Mothe Le Vayer.

Coronavirus : « Le confinement a considérablement aggravé la situation dans les quartiers défavorisés ».
Dans le contexte de crise sanitaire, promiscuité, précarité et habitats dégradés affaiblissent encore les liens sociaux dans ces quartiers à un point qui risque d’exploser, préviennent, dans une tribune au « Monde », trois professionnels de la prévention.

La « fable de la monnaie hélicoptère ».
L’économiste Jean-Paul Pollin critique, dans une tribune au « Monde », l’idée de distribuer à tous un financement qu’il vaudrait mieux cibler vers les entreprises et les ménages qui en auront vraiment besoin après la pandémie

La traque du bouc émissaire, une réponse aux épidémies inexplicables.
Faute de comprendre les causes du mal, les sociétés médiévales désignaient les « semeurs de pestes », juifs, étrangers ou marginaux. Une logique de stigmatisation qui a disparu aujourd’hui, hormis quelques attitudes de rejet.

Coronavirus : Il faut « revaloriser les emplois et carrières à prédominance féminine ».
Aide-soignante, infirmière, aide à domicile, agente d’entretien ou caissière : parce que désignés comme des « métiers de femmes », ceux-ci souffrent d’une dévalorisation salariale, que dénoncent, dans une tribune au « Monde », des chercheurs et l’ensemble des représentants syndicaux.

Dominique Méda : « Il nous faut réussir le tour de force de transformer la situation en prélude à la reconversion écologique de nos sociétés ».
Dans sa chronique, la sociologue avertit que la pandémie de Covid-19 doit être comprise non pas comme une catastrophe naturelle dont il faudrait juste éviter qu’elle ne se reproduise, mais comme un coup de semonce exigeant une bifurcation radicale.

Coronavirus : « Un moratoire sur les épandages de pesticides près des habitations est une nécessité sanitaire et morale ».
Le Covid-19 peut voyager sur des microparticules, dont celles de pesticides, affirment, dans une tribune au « Monde », le mouvement Nous voulons des coquelicots, opposé aux produits phytopharmaceutiques, et son président, Fabrice Nicolino. Une raison supplémentaire, selon eux, de décréter un moratoire sur leur épandage.

Comment le regard de l’homme a évolué face aux grandes épidémies.
Dans la Bible comme au Moyen Age, les crises épidémiques étaient considérées comme des châtiments divins. Face au coronavirus, la lecture scientifique, née au XVIIIe siècle, triomphe, mais en remettant au goût du jour un langage métaphorique sur les « signes » d’alerte envoyés par la nature.

« L’état d’urgence sanitaire ne justifie pas une telle disproportion dans l’atteinte aux droits ».
Pour recenser d’éventuelles violations, la Commission nationale consultative des droits de l’homme a mis en place un observatoire.

Bernard Stiegler : « Retourner le confinement en liberté de faire une expérience ».
« Ecrivains confinés, écrivains libérés (5) ». Le philosophe revient sur ses années de détention (pour braquage de banques) entre 1978 et 1983, et les conditions par lesquelles il a pu en faire vertu.

Coronavirus : « La vie n’est pas une somme de flux financiers et le législateur ne s’abaissera pas à officialiser le contraire ».
L’enseignant et haut fonctionnaire Jean-Baptiste Barfety conteste dans une tribune au « Monde » la notion même de « prix de la vie humaine » manipulée par les économistes dans le débat sur le déconfinement

Face au coronavirus, « nous sommes tous devenus amérindiens ! ».
L’impuissance des tribus les plus isolées du Brésil face à la maladie est aussi la nôtre. Et notre soif de croissance nous expose à des dangers que l’on croyait appartenir au passé, remarque, dans une tribune au « Monde », l’anthropologue Bruce Albert.

Edgar Morin : « Cette crise nous pousse à nous interroger sur notre mode de vie, sur nos vrais besoins masqués dans les aliénations du quotidien ».
Dans un entretien au « Monde », le sociologue et philosophe estime que la course à la rentabilité comme les carences dans notre mode de pensée sont responsables d’innombrables désastres humains causés par la pandémie de Covid-19.

« La peur et ses précautions ne doivent pas nous déposséder face à la mort et à la maladie ».
Saluant, dans une tribune au « Monde », le souhait d’Emmanuel Macron de voir s’organiser dans les hôpitaux et les maisons de retraite des visites entre les personnes en fin de vie et leurs proches, un collectif de personnalités, parmi lesquelles Marcel Gauchet, Boris Cyrulnik, Tareq Oubrou, se dit attentif à la mise en place d’une mesure essentielle pour rendre le deuil possible.

Alain Cambier : « Le complotisme est un mal endémique en temps de pandémie ».
Le seul rétablissement des faits ne suffit pas à invalider les thèses conspirationnistes. Il est nécessaire d’en démontrer « le dogme informulé », analyse le philosophe Alain Cambier dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : comment le regard de l’homme a évolué face aux grandes épidémies.
Dans la Bible comme au Moyen Age, les crises épidémiques étaient considérées comme des châtiments divins. Face au coronavirus, la lecture scientifique triomphe, mais en remettant au goût du jour un langage métaphorique sur les « signes » d’alerte envoyés par la nature.

Quand Michel Foucault décrivait « l’étatisation du biologique ».
La chercheuse Annie Cot observe, dans une tribune au « Monde », que nous vivons un moment « foucaldien », lorsque l’Etat entend prendre le « biopouvoir », c’est-à-dire le contrôle de la vie et des corps des hommes.

« On peut craindre que la crise ne renforce l’hégémonie d’Amazon sur le e-commerce ».
L’économiste Philippe Moati propose, dans une tribune au « Monde », de contrer l’expansion d’Amazon en développant les plates-formes locales d’échanges apparues à l’occasion du confinement.

Makhtar Diop : « La crise du coronavirus révèle cruellement l’inégale répartition des bienfaits de la technologie ».
L’économiste et vice-président de la Banque mondiale rappelle qu’en Afrique subsaharienne, 60 % de la population est hors de portée des réseaux 4G.

Coronavirus : tirer les leçons de l’exemple allemand.
Entre la France et l’Allemagne, la gestion de la crise et ses répercussions sur les populations révèlent un abîme.

« Il est possible d’adapter l’espace urbain afin d’atténuer le stress des personnes souffrant de psychose ».
L’espace urbain est source de stress permanent pour les personnes souffrant de schizophrénie. Le chercheur Ola Söderström plaide pour l’élaboration de « plans urbains de santé mentale ».

« A New York, les soignants sont contraints de pratiquer la médecine de catastrophe ».
Robert Klitzman, psychiatre et membre du comité d’éthique d’un hôpital new-yorkais, s’inquiète du manque de protection pour les médecins luttant contre le coronavirus, tant face au manque de matériel que sur le plan juridique.

« Renonçons à une reprise du championnat de football dans ces conditions ».
Alors que de nombreux acteurs envisagent une reprise des championnats à l’été, le coprésident de l’Union nationale des footballeurs professionnels (UNFP), Sylvain Kastendeuch, estime qu’elle serait « précipitée et dangereuse » et en appelle à l’arrêt des compétitions si les conditions de sécurité pour les joueurs ne sont pas réunies.

Coronavirus : « En quelques jours, le monde est redevenu une somme de parties ».
Les géographes Patrick Poncet et Olivier Vilaça constatent à regret l’absence de coordination internationale pour faire face au Covid-19. Le « tout » que souhaitait construire la mondialisation s’est décomposé à la faveur d’un morcellement général.

Coronavirus : en Afrique, mythes et croyances autour du pangolin.
Le continent voue un culte au fourmilier. Son armure parfaite composée d’écailles s’impose comme la raison la plus évidente de cette fascination.

Europe : « La culture gestionnaire a éloigné les finances publiques de la réalité vécue par les citoyens ».
Le professeur de droit public Michel Bouvier appelle dans une tribune au « Monde » à créer une nouvelle doctrine de gestion bugétaire qui soit déployée à l’échelle de l’Union européenne

Olivier Beaud : « Si les gouvernants ont failli face à la crise sanitaire, la solution de la plainte pénale n’est pas la bonne ».
Vingt-huit plaintes pénales visent les ministres en exercice, les accusant d’avoir mal géré l’épidémie. Ces procédures affaiblissent la responsabilité politique et relèvent d’un « populisme pénal », estime Olivier Beaud, professeur de droit public, dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : sur la piste de la « pangolin connection ».
Le paisible animal des forêts tropicales et des savanes, suspecté d’être un acteur de la pandémie, fait l’objet d’un commerce illégal et fructueux organisé par des syndicats du crime.

Contre le coronavirus, la France devrait mettre en œuvre un plan de prévention sans tarder.
Le gouvernement semble décidé à casser les chaînes de contamination et à lutter pied à pied contre les reliquats épidémiques. Mais il serait utile de ne pas attendre le 11 mai pour cela, estime dans son analyse Franck Nouchi, chef du service Débats du « Monde ».

Coronavirus : « Si le monde d’après advient, nous devrons apprendre à repenser nos limites territoriales ».
Dans un entretien au « Monde », le géographe Michel Foucher considère que la résurgence du thème des frontières à la faveur de la crise sanitaire « n’est ni une régression ni une forme de néonationalisme ».

« Proposons aux 16-25 ans de participer à un service civique Covid pour les mois à venir ».
La directrice de recherche à l’Institut de recherche pour le développement (IRD), Annabel Desgrées du Loû, estime que si la suspension des cours de l’enseignement supérieur est nécessaire, cette mesure doit être expliquée, car la jeune génération forme une population moins à risque. Surtout ne la livrons pas à l’inactivité.

Face au coronavirus, un monde sans leader.
La pandémie accélère des tendances géopolitiques déjà à l’œuvre : l’affirmation des ambitions chinoises, le repli américain ou encore les défaillances de la gouvernance mondiale. Etat des lieux.

« L’affaire Amazon a le mérite de montrer la complexité de la mise en œuvre du déconfinement pour les entreprises ».
Les tensions sociales chez le marchand en ligne montrent ce qu’il ne faudra pas faire lors du déconfinement : opposer l’activité de l’entreprise à la sécurité des salariés, explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

Moritz Schularick : « La zone euro est mal équipée pour faire face aux catastrophes qui ne se produisent qu’une fois par siècle ».
Le professeur d’économie Moritz Schularick, explique, dans un entretien au « Monde », en quoi l’union économique européenne pourrait être mise à mal par la crise sanitaire.

Entreprises et coronavirus : « Comment redémarrer son activité ? ».
Les chercheurs Charles Cuvelliez et Jean-Jacques Quisquater constatent, dans une tribune au « Monde », que les « plans de continuité d’activité » des entreprises ne sont pas conçus pour affronter un arrêt universel et prolongé de… toutes les entreprises.

Mode : « Il n’est pas impossible que la tendance néo-gothique apocalyptique refasse son apparition ».
En plus des fashion weeks annulées et des boutiques fermées, une créativité à l’arrêt ? Professeur à l’Institut français de la mode, Benjamin Simmenauer analyse les possibles répercussions d’un monde confiné sur la galaxie mode. En tout cas, pour lui, une chose est sûre : « La pandémie ne changera pas la nature humaine. »

Hongkong : les pressions de Pékin.
Editorial. En faisant arrêter quinze personnalités du mouvement prodémocratie et en s’arrogeant de nouvelles prérogatives dans son droit d’intervenir dans les affaires du territoire autonome, la Chine fait monter les tensions.

Dans la fiction postapocalyptique, le « monde d’après » n’est presque jamais solidaire, pacifique et collectif.
Survivalisme, violence, Etat policier… dans ce sous-genre particulier de la science-fiction, les prédictions de la catastrophe semblent d’une formidable acuité.

Coronavirus : « Notre nation doit montrer sa gratitude envers les étrangers qui affrontent cette crise avec nous ».
Pour des raisons de justice et de reconnaissance, les sans-papiers méritent de bénéficier d’un droit au séjour, estiment un collectif de personnalités parmi lesquelles Pascal Brice et Louis Gallois, dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « La véritable stigmatisation, c’est laisser les élèves décrocher en silence ».
Afin de limiter les risques sanitaires d’une réouverture totale des écoles, trois enseignants, dont le pédagogue Philippe Meirieu, proposent, dans une tribune au « Monde », de réserver l’accueil aux élèves décrocheurs ou en difficulté.

Coronavirus : « Même en réanimation, on peut rétablir le contact humain entre les patients et leurs proches ».
La lutte contre le Covid-19 a conduit à interdire les visites aux malades dans un état grave. Il est pourtant possible de faire autrement grâce à un protocole rigoureux, expliquent, dans une tribune au « Monde », des membres de l’équipe de l’hôpital Beaujon, à Paris.

« Il faut financer la crise et les investissements climatiques avec une dette de très longue durée à 50 ou 100 ans, voire perpétuelle ».
L’économiste Daniel Cohen et le banquier Nicolas Théry estiment dans une tribune au « Monde » que le « monde néo-libéral » a volé en éclat, et suggèrent l’émission d’une dette publique massive et de très longue durée, monétisée par la BCE

« Dans la crise du Covid-19, tous les éléments d’un scandale judiciaire de santé publique sont réunis ».
Le moment venu, les familles des personnes âgées contaminées dans les Ehpad se tourneront vers la justice, assure, dans une tribune au « Monde », l’avocat Bernard Fau, qui regrette, par ailleurs, que celle-ci soit restée timide lors de précédents scandales sanitaires.

« Montebourg et Chevènement, deux figures de gauche surgies du passé, sont le baromètre de ce qui pourrait se produire dans les prochains mois ».
Union ou déchirement ? Les prises de parole des deux hommes, partisans d’un patriotisme économique, illustrent deux stratégies politiques opposées pour la gauche, estime dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

« Aucune technologie contre le Covid-19 ne doit être soumise à un monopole ».
Des traitements, un vaccin seront trouvés mais le risque est que les groupes pharmaceutiques décident seuls qui pourra en bénéficier, s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », les experts Ellen’t Hoen et Achal Prabhala, qui prônent une mise en commun des fruits de la recherche.

« Il est temps d’ouvrir l’espace de la gestion de crise au corps social ».
Les organisations représentant la société doivent être impliquées pour faire remonter les attentes sociales, éclairer les décisions publiques et engager les débats de l’après-Covid, estiment Olivier Nay et Louis Pizzaro, du think tank Santé mondiale 2030.

Etienne Balibar : « L’histoire ne continuera pas comme avant ».
Le philosophe marxiste a bâti une pensée qui lui permet d’affronter la crise sanitaire actuelle et celle, économique et sociale, qui vient. Les deux premiers volumes de ses œuvres complètes, parus récemment, en témoignent.

« Veillons à préserver la plasticité, salvatrice, de notre système de soins ».
L’hôpital public a démontré au cours de la crise due au coronavirus sa grande capacité d’adaptation. Cette réactivité est particulièrement incarnée par les anesthésistes-réanimateurs, du fait de leur polyvalence, estime dans une tribune au « Monde » un collectif emmené par Franck Verdonk, président du Syndicat national des jeunes anesthésistes-réanimateurs.

« L’après-Covid-19 pourrait-il être enfin l’ère de la justice fiscale et sociale dans le monde ? ».
La docteure en droit Sophie Lemaître rappelle que les revenus perdus à cause de l’évasion fiscale sont supérieurs aux dépenses de santé des gouvernements.

« Le Monde des lecteurs » - Confinement : du courage et de la littérature.
« Sous le regard du monde, le président de la France aurait compté les librairies parmi les commerces de première nécessité. La nourriture de l’esprit et de l’âme au même rang que la nourriture du corps », se prend à rêver Lyse Harinck dans une lettre ouverte à Emmanuel Macron.

Accord Gantz-Nétanyahou : la fuite en avant d’Israël.
Editorial. La formation d’un gouvernement israélien d’« urgence nationale » pour lutter contre l’épidémie due au coronavirus ouvre aussi la voie à l’annexion de la vallée du Jourdain et de colonies en Cisjordanie. Une action illégale au regard du droit international, qui risque d’enflammer la région.

« La proposition des “coronabonds” vire au chantage sous couvert de générosité et de bon sens économique ».
Le politiste Nicolas Leron critique, dans une tribune au « Monde », la volonté française d’imposer à l’Europe du Nord des « eurobonds » et suggère de lutter plutôt pour la création d’un impôt européen.

Coronavirus : « De l’importance de connaître les “fiches métiers” ».
Face à la désorganisation produite par l’épidémie de Covid-19, un cadre officiel est bienvenu pour traduire ce que signifient « gestes barrières » et « distanciation sociale » dans l’environnement propre à chaque entreprise, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique.

Philippe Askenazy : « Le capitalisme numérique pourrait affronter le rejet le jour d’après ».
En dépit de l’intensification et de l’extension des usages du numérique durant le confinement, la pandémie pourrait marquer un coup d’arrêt à son développement, estime l’économiste dans sa chronique au « Monde ».

« Les producteurs de matériel médical devraient être des entreprises à mission ».
Il ne suffit pas qu’un écosystème industriel se prépare à des variations imprévues de la demande. Il faut aussi que les entreprises de cet écosystème puissent maintenir cette capacité, explique Armand Hatchuel dans sa chronique.

Bénédicte Chéron : « A trop mobiliser le registre militaire face à toute crise, les mots perdent leur sens ».
Face à l’épidémie liée au coronavirus comme auparavant concernant d’autres situations d’urgence, le recours systématique à la rhétorique guerrière finit par brouiller les rôles et gêner la perception des réalités, estime l’historienne dans une tribune au « Monde ».

« Reconstruire l’économie européenne sur une nouvelle base durable ».
Un collectif de sept économistes européens appelle dans une tribune au « Monde » le Conseil européen du 23 avril à poser les bases d’une coordination européenne des aides aux entreprises, afin d’éviter les distorsions de concurrence et faire jouer la solidarité

« Ne serait-ce qu’en matière sanitaire, l’Union européenne doit disposer d’un régime de crise ».
Mise en cause pour sa supposée passivité devant la crise due au coronavirus, l’UE, ne dispose de quasiment aucun pouvoir en matière de santé publique, déplore, dans une tribune au « Monde », la professeure de droit public Hélène Gaudin.

Au Kremlin, « le coronavirus a tout gâché ».
Effondrement des cours du pétrole, pic épidémique attendu en mai, référendum et défilés patriotiques reportés… la crise sanitaire mondiale met à mal bien des plans de Poutine.

Andrew Lakoff : « Les maladies  infectieuses ont fait l’objet de mesures de préparation à la fin des années 1990 ».
Face au risque que survienne un désastre d’une ampleur inédite, le principe de préparation s’est d’abord imposé aux Etats-Unis puis au reste du monde. Il se distingue du principe de précaution qui vise à éviter la catastrophe, ainsi que l’analyse le sociologue américain dans un entretien au « Monde ».

Confinement : vive l’ennui !.
Dans sa carte blanche, la neuropsychologue Sylvie Chokron explique comment le vagabondage mental généré par l’inactivité peut stimuler notre créativité.

Troisième âge, handicap et confinement : « De la tempête, installer une vigilance ferme dans la durée ».
Alice Casagrande, présidente de la Commission pour la promotion de la bientraitance et la lutte contre la maltraitance des personnes vulnérables, souhaite que la société prenne durablement conscience des violences et des négligences auxquelles personnes âgées et personnes handicapées sont exposées.

« Pour une véritable souveraineté alimentaire européenne ».
Un collectif rassemblant des eurodéputés de gauche ainsi qu’Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste, souhaite dans une tribune au « Monde » que la nouvelle proposition de budget européen aide à transformer le modèle agricole européen.

Coronavirus : le modèle français à l’épreuve du déconfinement.
Editorial. Alors que la date-clé du 11 mai approche, l’efficacité de l’Etat est questionnée dans sa double dimension protectrice et égalitaire.

« La dette actuelle doit être totalement ou partiellement reportée indéfiniment ».
L’économiste Albert Marouani invite les gouvernements à renoncer aux dogmes de la théorie monétaire pour se libérer d’une manière de penser qui considère toute création monétaire comme une dette qui doit avoir obligatoirement une contrepartie symétrique.

Coronavirus : « A l’hôpital, il faut sortir du débat mortifère public-privé ».
Le statut et les règles de gestion des établissements publics sont devenus incompatibles avec la souplesse nécessaire pour faire face aux enjeux d’une évolution permanente, estiment les directeurs d’hôpitaux Guy Collet et Gérard Vincent dans une tribune au « Monde ».

« L’Odyssée des gènes » ou l’épopée humaine racontée par l’ADN.
La biologiste Evelyne Heyer livre une autre histoire de l’homme, à l’aune des découvertes de la génétique.

Coronavirus : « Des primes de risque bien dérisoires ».
Yann Coatanlem, président du club de réflexion Praxis, dénonce, dans une tribune au « Monde », « l’obole » promise aux personnels soignants, fonctionnaires et salariés contraints de se rendre sur leur lieu de travail et propose un autre mode de calcul du risque encouru.

Coronavirus : « Nos aînés seront mieux protégés des futures pandémies s’ils vieillissent chez eux ».
Dans une tribune au « Monde », Monique Boutrand, spécialiste des questions de vieillissement, plaide pour le développement de services de proximité pour les personnes âgées.

« La diplomatie du masque de la Chine a fait flop ».
Après des semaines de déni et de manipulation, la Chine voulait afficher le profil d’une bienveillante superpuissance. Mais elle a surjoué son avantage.

« Le Monde des lecteurs » - Pandémie : enfin un débat national sur la santé publique ?.
« On peut se poser une question : comment tant d’experts si savants, en éveil continu, et tant de responsables politiques si bien informés ont-ils pu si peu anticiper et prévoir ? », interroge Anne Lazarevitch, consultante en santé publique et ex-soignante, tout en nous guidant dans les coulisses du « tentaculaire » ministère de la santé.

Etienne Balibar : « Nous ne sommes égaux ni devant le risque ni devant les mesures prises pour le conjurer ».
Le philosophe marxiste a bâti une pensée qui lui permet d’affronter la crise sanitaire actuelle et celle, économique et sociale, qui vient. Les deux premiers volumes de ses œuvres complètes, parus récemment, en témoignent.

Armen Sarkissian : « Il est fondamental d’avoir la mémoire des épreuves passées ».
Plus d’un siècle après le génocide des Arméniens, commémoré le 24 avril, le président de la République d’Arménie, dans une tribune au « Monde », estime que la négation des crimes perpétrés entre 1915 et 1923 crée un espace pour la xénophobie, la discrimination et l’intolérance.

Il faut « que soit versée aux ménages comme aux bailleurs l’intégralité des prestations, sans retenues ».
Les mesures annoncées par le gouvernement en faveur des familles modestes sont insuffisantes. D’autant que les Caisses d’allocations familiales donnent d’une main pour reprendre de l’autre, estime David Bapceres, président de l’Association des avocats et des praticiens en droit des prestations sociales, dans une tribune au « Monde ».

Erwann Michel-Kerjan : « La question du coût de la pandémie et de l’indemnisation des victimes va rapidement devenir capitale ».
L’expert de la gestion des « mégarisques » décrit les mécanismes d’assurance mis en œuvre face aux grandes catastrophes, qu’elles soient naturelles ou d’origine humaine, comme les attentats terroristes.

« La taille et la qualité des logements doivent être un chantier auquel nous devrons nous atteler ».
Le confinement a mis en lumière l’exiguïté des logements en France. Parce qu’ils « fabriquent la ville » et « permettent de tisser du lien social », il est impératif de mettre un terme à la course à l’habitat minimum, estiment dans une tribune au « Monde » les architectes François Leclercq, Jacques Lucan et Odile Seyler.

Déconfinement : « Il faut considérer les données de santé comme un bien commun ».
Un collectif de quatre experts de la gestion des données souligne dans une tribune au « Monde » le paradoxe de la plus grande confiance accordée par les citoyens aux Gafam qu’à l’Etat pour gérer leurs informations personnelles en matière de santé.

Déconfinement : « Pour être efficaces, il faut que les mesures de traçage soient acceptées ».
La spécialiste de l’innovation urbaine Cécile Maisonneuve et l’avocat Yann Padova plaident, dans une tribune au « Monde », pour une stratégie de déconfinement dans laquelle la collecte et le partage des données se feraient au niveau local.

Déconfinement : « Nous nous sommes encore tiré une balle dans le pied avec le RGPD ».
L’entrepreneur Thierry Klein estime, dans une tribune au « Monde », que le Règlement général sur la protection des données est un monstre juridique dont la France subira les conséquences quand il s’agira de mettre en place des outils numériques de suivi de la contagion.

Déconfinement : « La confiance des citoyens ne sera acquise que si certaines conditions techniques, opérationnelles et juridiques sont remplies  ».
Les chercheurs David Bounie, Winston Maxwell et Xavier Vamparys se demandent, dans une tribune au « Monde », s’il y a un sens à lancer une application basée sur le volontariat, sachant que, si elle n’est pas adoptée par au moins 60 % de la population, elle sera probablement inefficace.

Déconfinement : « La technologie doit être contrôlée, y compris son emploi par l’Etat ».
Le consultant Philippe Delmas considère, dans une tribune au « Monde », que l’utilisation d’un éventuel outil de traçage sanitaire doit donner l’occasion aux autorités de se montrer créatives en matière de respect des libertés.

Déconfinement : « Il ne faudrait pas que les mesures d’urgence se muent par la suite en mesures ordinaires ».
La consultante en communication Claire Gerardin pointe, dans une tribune au « Monde », le risque que la mise en place d’un tracage des citoyens à l’occasion de la crise sanitaire devienne pérenne.

Mobilité : « L’urbanisme tactique favorise le (re)vivre ensemble ».
Tracé de pistes cyclables temporaires et sécurisées, suppression de places de stationnement : telles sont quelques-unes des solutions rapides et peu onéreuses qui s’offrent aux villes pour s’adapter aux contraintes du déconfinement, estime dans une tribune au « Monde », Matthieu Poumarède, professeur de droit

Le nouveau désordre pétrolier mondial.
Editorial. La chute du prix du baril, avec la crise due au coronavirus, met fin à une chimère, qui consistait à faire coexister un système concurrentiel féroce avec une logique de cartel et d’oligopole.

Roger-Pol Droit : « Le Zarathoustra de Nietzsche ose chanter “la joie de l’incertitude” ».
Chronique d’un huis-clos, 5e épisode. Roger-Pol Droit trouve dans sa bibliothèque matière à réflexion sur l’incertitude.

Le multilatéralisme à l’épreuve du coronavirus.
La pandémie de Covid-19, qui bouleverse le monde, révèle le déficit de concertation entre les Etats, même pour faire face à une telle menace, et oppose deux approches rivales du droit international.

Multilatéralisme : « L’OMS est encadrée par les Etats bien plus qu’elle ne les encadre ».
Les compétences restreintes de l’Organisation mondiale de la santé illustrent les limites d’un multilatéralisme dont la légitimité doit être renforcée, estime Guillaume Devin, professeur à Science Po Paris.

Edouard Bard : « La pandémie de Covid-19 préfigure en accéléré la propagation du réchauffement climatique ».
Face aux épidémies et aux désordres environnementaux, on constate les mêmes réactions individuelles et collectives, pointe, dans une tribune au « Monde », le climatologue, qui voit dans cette crise une « répétition générale ».

« Ce n’est pas pendant une catastrophe, mais avant et après, que la culture doit être un produit de première nécessité ».
Les Etats ont beau jeu d’invoquer le caractère essentiel de la culture. Mais ils l’ont exclue systématiquement de leur liste de commerces qui échappent au confinement, déplore Michel Guerrin, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique

« La gestion de la pandémie de Covid-19 et les mesures nécessaires à la sortie de crise conspirent à faire de l’environnement une question subsidiaire ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », revient sur les appels de nombreux acteurs économiques à un assouplissement des normes environnementales pour faire face à la pandémie due au coronavirus.

Les leçons de la pénurie de tests.
Editorial. Le système administratif français n’a pas su s’adapter avec la rapidité de décision et l’agilité qu’exigeait la production de tests dès le début de l’épidémie. Ce retard aura coûté cher.

« Dans le huis clos des hôtels meublés, le confinement des vieux immigrés constitue une mise en danger véritable ».
Le sociologue Moncef Labidi, fondateur du Café social, demande à l’Etat, dans une tribune au « Monde », de mieux protéger les immigrés âgés hébergés dans des conditions de promiscuité et d’hygiène limitée.

« Le lien numérique, qui connectait au lointain mais déconnectait du prochain, semble désormais capable de les articuler ».
Le sociologue Yann Ferguson constate, dans une tribune au « Monde », que la numérisation forcée du travail conduit simultanément à une « fatigue numérique » et à une acculturation à l’innovation, qui demandent cependant à être confirmées.

Traçage numérique : « Pour éviter une seconde crise sanitaire, il faut s’en donner les moyens ».
L’application StopCovid, dont l’usage est basé sur le volontariat et l’anonymat, serait un outil indispensable contre la diffusion du virus, affirme un collectif de scientifiques et professionnels de santé, alors qu’un débat sur le traçage numérique est prévu à l’Assemblée, mardi 28 avril.

Coronavirus : « Les banques non plus n’ont pas de vaccin ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste Jézabel Couppey-Soubeyran s’inquiète de la capacité de résistance des banques face aux risques économiques induits par l’épidémie de Covid-19.

« Experts, décideurs ou simples observateurs, nous sommes tous affectés par des biais cognitifs ».
Excès d’optimisme ou de précision, conviction d’être « différents », références au passé, biais rétrospectif, biais de confirmation, l’enseignant en management Olivier Sibony décrit, dans une tribune au « Monde », les distorsions psychologiques qui affectent les jugements et les opinions sur la pandémie.

Traçage numérique : « Le moment est venu d’établir notre souveraineté numérique ».
A l’initiative du sénateur Jean-François Husson et du député Robin Reda, 108 parlementaires  de la droite et du centre appellent à une révision constitutionnelle pour une charte du patrimoine commun des données numériques.

« StopCovid est un projet désastreux piloté par des apprentis sorciers ».
Il faut renoncer à la mise en place d’un outil de surveillance enregistrant toutes nos interactions humaines et sur lequel pèse l’ombre d’intérêts privés et politiques, à l’instar du scandale Cambridge Analytica, plaide un collectif de spécialistes du numérique dans une tribune au « Monde ».

« L’Afrique d’après est déjà là : créative, solidaire, résiliente ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. L’intellectuel ivoirien Franck Hermann Ekra livre un point de vue africain sur la crise sanitaire mondiale du coronavirus.

« Toutes les conditions sont réunies pour un retour irréversible de la suprématie de la voiture individuelle ».
Les consultants Joël Hazan, Pierre-François Marteau et Benjamin Fassenot craignent que la peur de la contagion et la baisse des budgets publics ne fassent délaisser transports en commun et « mobilité douce ».

« Retour massif du cinéma sur France Télévisions : souhaitons que cette envie frénétique perdure après le confinement ! ».
Un collectif de réalisateurs, de distributeurs, de directeurs de festivals et d’autres professionnels du cinéma se réjouissent de voir davantage de films de patrimoine diffusés par la télévision publique. Ils souhaitent que cette initiative se poursuive après le confinement.

« Des ombres planent sur la sécurité alimentaire mondiale ».
Spécialistes de l’agriculture, Jacques Carles et Frédéric Courleux suggèrent, dans une tribune au « Monde », que la crise du coronavirus soit l’occasion de remettre en cause le dogme de l’approvisionnement sur les marchés mondiaux au bénéfice de la coopération entre politiques agricoles nationales.

« Le retour des proches auprès des patients hospitalisés est aujourd’hui envisageable ».
Alors que l’épidémie décroît, un collectif de praticiens hospitaliers estime, dans une tribune au « Monde », que supprimer toute visite d’un proche à un patient hospitalisé ne pourra pas rester la règle, tant pour son bien que pour celui des familles et des équipes soignantes.

Coronavirus : « Substituons temporairement au terme “liberté” de notre devise française celui de “responsabilité” ».
Trois spécialistes en épidémiologie de l’université de Toulouse, associée à l’Inserm, présentent dans une tribune au « Monde » un éclairage éthique sur le traçage numérique de la propagation du Covid-19, entre intérêt public et libertés individuelles.

Coronavirus : « Soit le plan est réaliste et s’applique dans l’ordre, soit il ne l’est pas et s’appliquera dans le désordre ».
Un collectif d’universitaires et de médecins, dont Bernard Kouchner, réunis par l’Institut Santé présente dans une tribune au « Monde » les conditions nécessaires à un plan de sortie de crise qui permette de réussir le déconfinement, à compter du 11 mai.

« Une méthode de déconfinement efficace et sécurisée ».
Le mathématicien Miquel Oliu-Barton et l’économiste Bary Pradelski proposent, dans une tribune au « Monde », de délimiter des zones vertes, où le virus est maîtrisé et où le déconfinement serait total, et des zones rouges, où ce n’est pas encore le cas, de façon à fusionner progressivement les zones devenant vertes.

« Le rebond récent de la Bourse est un nouveau paradoxe ».
La stabilité des monnaies pourrait être la victime de la fuite en avant des banques centrales, explique dans sa chronique Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement stratégique de Carmignac.

« Sans public, le sport de haut niveau n’est plus un spectacle vivant ».
Avec la reprise des compétitions sportives à huis clos, on risque de sacrifier le spectacle en même temps que le public, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.

Le défi de la rentrée scolaire au temps du Covid-19.
Editorial. La part de risque que prend le gouvernement en décidant de rouvrir progressivement, à partir du 11 mai, les écoles, collèges et lycées n’est admissible que si les conditions du retour en classe permettent de garantir le maximum de sécurité sanitaire.

« Comment traiter la crise sociale, et même humanitaire, qui menace la France ? ».
Au moment où l’endettement de l’Etat n’a jamais été aussi lourd et le déficit de la Sécurité sociale si abyssal, le pays doit trouver des solutions pour faire face à des problèmes majeurs, souligne dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

« Qu’en sera-t-il lorsque des entreprises sorties du confinement réclameront leurs impayés à d’autres qui, elles, n’en seront pas sorties ? ».
Dans quelques semaines, les entreprises sortiront peu à peu de leur confinement, leurs activités reprendront… et le problème des impayés interentreprises se posera avec urgence, s’alarme le juriste Florian Joly dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « Une tragédie se prépare et rien ne semble empêcher le Sud de rejoindre une modernité imposée par un Nord aveuglé ».
La juriste Leila Choukroune s’élève, dans une tribune au « Monde », contre les stratégies de confinement qui, surtout dans les pays du Sud, creusent le fossé entre la classe moyenne mondialisée et la masse des travailleurs informels.

Didier Lapeyronnie : « Avec le virus, Alien est revenu prendre la commande de notre esprit ».
En captant toute notre attention et en dictant nos actions, le coronavirus compromet nos aptitudes réflexives et interprétatives. Un processus qui n’épargne pas les intellectuels et les scientifiques, remarque, dans une tribune au « Monde », le sociologue Didier Lapeyronnie

Santiago Amigorena : « Le Covid-19, à long terme, ne sera qu’une maladie de plus ».
Pourquoi se mobilise-t-on  bien plus contre le virus que contre la faim et la pauvreté, qui tuent davantage, demande l’écrivain et réalisateur argentin.

Coronavirus : « Pour déconfiner sans provoquer une deuxième vague, une approche centrée sur le patient ».
Les professeurs Renaud Piarroux et Bruno Riou décrivent, dans une tribune au « Monde », la stratégie qu’ils prônent pour une sortie maîtrisée du confinement : détection, analyse, et proposition de solutions individuelles, sans contraindre les patients.

Kamel Ajji « En aucun cas, le téléphone portable ne doit signer la fin du secret médical ».
Le projet de traçage numérique « StopCovid«  envisagé par le gouvernement peut conduire à la divulgation, voire à la marchandisation des données de santé, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », le juriste qui plaide pour un renforcement de la législation.

Olivier Blanchard, ancien chef économiste du FMI : « Une crise des dettes publiques paraît peu probable à court terme ».
L’ancien expert du Fonds monétaire international affirme que la « reprise sera peut-être lente » mais qu’on « a vu le fond du trou ». Selon lui, « cette crise renforcera la déglobalisation ».

François Héran : « L’idéologie du confinement national n’est qu’un ruineux cauchemar ».
Technique de lutte contre l’épidémie, le confinement devient une dangereuse idéologie s’il prend prétexte de la protection sanitaire pour viser les seuls migrants, souligne le sociologue François Héran dans une tribune au « Monde ».

Pour réussir le déconfinement, « il faut une adhésion de la population ».
Président du conseil scientifique, Jean-François Delfraissy recommande de s’appuyer sur la responsabilité individuelle et citoyenne de chacun pour réussir le déconfinement à partir du 11 mai.

Déconfinement : « On parle beaucoup d’espace public, mais l’espace privé, lui aussi, va devoir se réinventer ».
Trottoirs, pistes cyclables, transports en commun… Spécialisé dans les questions de mobilité et d’urbanisme, notre journaliste Olivier Razemon a répondu aux internautes dans un tchat.

« Ni les crises financières, ni les guerres, ni les épidémies n’ont infléchi la dynamique d’accumulation matérielle du monde ».
Dans cinquante ans, si l’on veut se souvenir de 2020 à la fois comme de l’année de la pandémie et comme de celle du pic de la crise de l’environnement, il va falloir arrêter avec l’écologie festive et consensuelle que le Earth Day de 1970 a inaugurée, rappelle, dans sa chronique au « Monde », Jean-Baptiste Fressoz.

Déconfinement : « L’union réduite aux acquêts ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse l’évolution des rapports entre Emmanuel Macron et son gouvernement, d’un côté, et les élus locaux, de l’autre, au moment où le cadre du déconfinement du 11 mai va être arrêté.

Climat : gare à la relance économique « grise ».
Editorial. La mobilisation massive pour sortir de la crise actuelle ne doit pas, comme après celle de 2008, se faire au détriment de la transition écologique. La France doit au contraire renforcer ses ambitions climatiques.

« La pandémie du Covid-19 est impitoyable pour les personnes les plus vulnérables ».
La directrice de l’Observatoire des situations de déplacement interne, Alexandra Bilak, alerte dans une tribune au « Monde », sur la menace que fait peser le coronavirus sur plus de 50 millions de personnes déplacées à l’intérieur de leur propre pays.

L’OMS, une organisation affaiblie face à la stratégie sanitaire chinoise.
Covid-19, la déflagration géopolitique 1/3.  Pour accroître son influence au sein de l’Organisation mondiale de la santé, pendant l’épidémie due au coronavirus, la Chine peut s’appuyer sur des relais à des postes-clés et sur les faiblesses structurelles de cette structure.

« La crise actuelle ne remettra pas en cause l’existence des chaînes de production mondiales ».
Les économistes Guillaume Gaulier et Vincent Vicard estiment, dans une tribune au « Monde », que la prise de conscience de la dépendance à des fournisseurs lointains conduira plus à la remise en cause de l’organisation en flux tendus de la production et à une diversification qu’à une relocalisation.

« Même un cours virtuel est préférable à une fausse présence ».
Au-delà de la crainte qu’inspire l’épidémie, porter un masque pour enseigner dénature le principe fondamental de la pédagogie : incarner un savoir, estime dans une tribune au « Monde » la professeure de français Annabelle Martin Golay, qui recommande que les cours en visioconférence soient maintenus.

« Les Etats peuvent jouer un rôle très important en investissant en fonds propres dans les entreprises ».
Pour faire face à la vague de faillites d’entreprises qui s’annonce, plaide le professeur de finance Christophe Moussu dans une tribune au « Monde », il faut que l’aide publique aux entreprises soit accordée sous forme de fonds propres et non sous forme de prêts, transformant l’aide de l’Etat en investissements de long terme.

« Lettre à des enfants qui ne sont plus des écoliers ».
Le professeur des écoles et auteur de « Dessine-moi une école où il fait bon vivre », Cédric Forcadel, dénonce le « leurre » de l’école à la maison et raconte ce qui lui manque le plus dans le quotidien de l’école qu’il dirige.

« A l’hôpital, le jour d’après la crise du Covid-19 doit-il ressembler au jour d’avant ? ».
Il faut tirer pleinement les leçons de la pandémie et mettre fin à une politique néolibérale détruisant l’hôpital public, préviennent, dans une tribune au « Monde », cinq professeurs de médecine.

Marc Fontecave : « Après la crise due au Covid-19, il n’y aura pas de transition énergétique et écologique sur un champ de ruines ».
Accuser l’homme d’une pandémie qui montre la violence de la nature est « un effarant retournement idéologique », explique, dans une tribune au « Monde », Marc Fontecave, chimiste et professeur au Collège de France.

Avec les « invisibles » de la Pitié-Salpêtrière : l’écrivain Sylvain Tesson raconte les coulisses de l’hôpital parisien.
Dans un texte écrit pour « Le Monde », le lauréat du prix Renaudot 2019 plonge dans les coulisses du grand hôpital parisien où s’active une « armée des ombres », composée d’employés et de bénévoles.

Philippe Juvin et Mathias Wargon : « Nous urgentistes, ne subirons plus ».
Filtrage des entrées aux urgences, disponibilité des lits, renforcement du personnel… des solutions ont émergé pour surmonter la crise. Cette expérience doit « servir de socle pour refonder les hôpitaux », estiment dans une tribune au « Monde » deux chefs des urgences.

Les liaisons dangereuses entre l’OMS et la Chine ont marqué la crise du coronavirus.
Covid-19, la déflagration géopolitique 1/3. Dans une série d’enquêtes, « Le Monde » revient sur les failles provoquées au sein des structures multilatérales par la crise sanitaire. Aujourd’hui, l’Organisation mondiale de la santé, accusée d’avoir fait le jeu de Pékin.

« Il faut une méthode de déconfinement efficace et sécurisée ».
Le mathématicien Miquel Oliu-Barton et l’économiste Bary Pradelski proposent, dans une tribune au « Monde », de délimiter des zones vertes, où le virus est maîtrisé et où le déconfinement serait total, et des zones rouges, où ce n’est pas encore le cas, de façon à fusionner progressivement les zones devenant vertes.

Bernard Guetta : « Cessez de nier l’évidence au seul motif qu’elle vous dérange : l’Union européenne n’est pas morte ! ».
Face au défi du coronavirus, les Vingt-Sept sont en train de remettre en cause nombre de règles des traités et ils se préparent à emprunter et investir en commun, relève dans une tribune au « Monde » Bernard Guetta, député européen centriste de Renew Europe.

« Le Monde des lecteurs » - Pandémie : retour sur le rassemblement évangélique de Mulhouse.
« Ce qui est arrivé à Bourtzwiller n’est pas seulement un malheureux accident : l’événement signe notre impuissance collective [...] à arracher le faubourg d’une ville moyenne [...] au déterminisme économique et social dans lequel il est enfermé », estime Geneviève Winter.

Trois conditions pour réussir le déconfinement.
Editorial. La France aborde avec une extrême précaution la phase la plus délicate de la gestion de la crise sanitaire. Trois conditions sont essentielles à son succès.

Mika Biermann, Robert Gildea, Nicolas Juncker, Benoît Séverac… : les brèves critiques du « Monde des livres ».
Romans, histoire, BD, polar… 2020, dix-huitième semaine.

Kafka, Buzzati, Beckett… La littérature au défi d’un monde indisponible.
Au cours de ces semaines de réclusion, est-ce de l’indisponibilité du monde que nous avons fait l’expérience ? Les auteurs du « Terrier » et du « Désert des Tartares », notamment, éclairent notre rapport aux limites autant qu’à l’altérité.

Entreprise : « Concilier l’urgence du redémarrage de l’économie avec un dialogue social équilibré ».
Le consultant Christian Pellet met en garde, dans une tribune au « Monde », contre un décret du gouvernement diminuant les droits des représentants du personnel dans le cadre de « l’état d’urgence sanitaire ».

« Olivier Véran a adressé un “bras d’honneur” aux “soldats” de la République, en première ligne dans la lutte contre la pandémie ».
Les experts de la santé au travail François Desriaux et Philippe Karim Felissi déplorent, dans une tribune au « Monde », la décision du gouvernement d’allouer l’indemnisation pour maladies professionnelles aux seuls soignants, et non à tous les salariés tombés malades en restant à leur poste.

L’éradication illusoire de la peste endémique.
La peste subsiste à l’état endémique dans différentes régions du monde, rappelle la biologiste Alice Lebreton dans cette « carte blanche ». Mieux prendre en compte l’écologie de cette zoonose dans les stratégies de lutte contre sa réémergence permet de la maintenir à bas bruit.

Droit social réaménagé, activité partielle... Les services de paie débordés avec la crise due au coronavirus.
Dans sa chronique, Francis Kessler montre que certains travailleurs restés dans l’ombre sont fortement sollicités par l’incessant réaménagement du droit social mis en œuvre depuis l’instauration du confinement, le 16 mars. Il s’agit tout particulièrement des services de paie et des partenaires sociaux.

A l’ONU, Emmanuel Macron se pose en ultime défenseur du multilatéralisme.
Covid-19, la déflagration géopolitique 2/3. Le président français souhaite organiser au plus vite un sommet entre les cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies pour organiser une coopération.

Coronavirus : « Les réanimateurs souffrent de la disparition du temps de soin ».
A l’épuisement des soignants lié à l’épidémie, s’ajoutent la souffrance de la disparition du lien au patient et la difficulté de communiquer avec les familles, témoignent Jean-Paul Mira, Marie Rose Moro et Antoine Périer, médecins à l’hôpital Cochin.

« Réhabiliter l’économie : la troisième voie ».
Les universitaires Eric Dacheux et Daniel Goujon, qui estiment que « préparer la transition vers une société post-capitaliste plus démocratique et plus écologique demande que l’on change de logiciel intellectuel », montrent que l’on peut penser différemment l’économie

« Taïwan a beaucoup à apporter avec son expérience reconnue dans la santé publique ».
Exemplaire dans sa lutte contre la pandémie, Taïwan reste exclue de l’OMS pour des raisons politiques, dénonce le ministre de la santé taïwanais, Chen Shih-chung, dans une tribune au « Monde ».

Antonio Guterres : « La pandémie met à l’épreuve le respect de l’engagement pris au nom de l’égalité et de la dignité humaine ».
Le secrétaire général de l’ONU pointe, dans une tribune au « Monde », les menaces que le Covid-19 fait peser sur la recrudescence des violences faites aux femmes et sur les atteintes portées à l’égalité femmes-hommes, partout dans le monde.

« L’ Organisation mondiale de la santé que nous voulons pour demain ».
La pandémie de Covid-19 a montré l’urgence d’une réforme de fond de l’organisation onusienne, relève, dans une tribune « au Monde », un collectif de spécialistes des questions de santé publique internationale.

L’ONU, symbole du désordre mondial.
Covid-19, la déflagration géopolitique 2/3. Dans une série d’enquêtes, « Le Monde » expose les failles provoquées au sein des structures multilatérales par la crise sanitaire. Aujourd’hui, les Nations unies et leur Conseil de sécurité, minés par le jeu personnel des grandes puissances.

« Paradoxalement, la pandémie de Covid-19 pourrait renforcer le projet de Brexit de Boris Johnson ».
Le « chacun pour soi » européen risque de conforter les partisans du divorce avec l’UE, estime, dans sa chronique, Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».

Coronavirus : « Les mois perdus pour la recherche scientifique auront des effets disproportionnés s’ils ne sont pas compensés ».
Des chercheurs, des associations de jeunes chercheurs et des sociétés savantes demandent au chef de l’Etat, dans une tribune au « Monde », de lancer dans les plus brefs délais un véritable plan d’urgence pour la recherche scientifique.

Coronavirus : « Les solutions propres et rentables sont un formidable levier pour une croissance économique qualitative plutôt que quantitative ».
Sous la houlette de Bertrand Piccard, président de la Fondation Solar Impulse, douze patrons d’entreprise s’engagent, dans une tribune au « Monde », à mettre en œuvre des actions très concrètes pour assurer une relance propre de l’économie mondiale.

Alice Ekman : « Pékin va vouloir se positionner comme meneur de l’après-Covid ».
Selon la sinologue, la Chine estime qu’elle a gagné la bataille sanitaire et qu’elle se relève plus rapidement que les pays occidentaux. Avec l’objectif de se poser en « challengeur » d’un nouvel ordre mondial.

Patrick Artus : « Le problème de l’assurance contre la perte de revenu est repoussé d’un niveau ».
Avec la crise sanitaire, les Banques centrales se sont substituées aux Etats dans leur rôle d’« assureurs » des entreprises et de leurs salariés, observe l’économiste dans sa chronique.

Coronavirus : « Le risque épidémique est impossible à assurer ».
Olivier Moustacakis, cofondateur du site Assurland.com, doute, dans une tribune au « Monde », de la possibilité de créer un fonds d’assurance sur le modèle de celui qui couvre les Français contre les catastrophes naturelles.

Coronavirus : « Nous sommes en présence d’un risque d’assurance à dimension systémique ».
L’économiste Pierre Picard estime, dans une tribune au « Monde », que la profondeur et la sophistication des instruments financiers peuvent être à même de couvrir les effets de la pandémie, sans passer par l’Etat et le contribuable.

Coronavirus : « Les assureurs ne pourront pas être les seuls débiteurs ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocate Cécile Létang décrit le cadre juridique dans lequel les assureurs peuvent, ou non, offrir une couverture face au risque de pandémie.

Coronavirus : « Les assureurs doivent préparer notre futur ».
Dans une tribune au « Monde », Jérôme Bergé, gestionnaire de risques, voit dans la pandémie l’occasion d’organiser enfin un système de couverture de l’ensemble des risques systémiques globaux.

Coronavirus : « Le capitalisme s’est convaincu qu’il pouvait réduire l’incertitude radicale du monde ».
Le sociologue Gilles Laferté considère, dans une tribune au « Monde », que l’imprévoyance face à la pandémie est le reflet d’une incapacité à imaginer un futur de risques incontrôlables.

« Nombre de responsables de lieux culturels dénoncent un repli nauséabond ».
Alors que la crise sanitaire remet en avant les défenseurs d’un modèle culturel plus sobre et plus local, il faut se méfier d’un scénario populiste qui mettrait à mal la recherche de l’excellence, prévient dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Patrick Artus : « Ce n’est pas la dette qui finance la crise, mais la monnaie ».
Le chef économiste de Natixis est revenu, à l’occasion mercredi du Club de l’économie du « Monde », sur les moyens considérables déversés par les Etats pour lutter contre la crise sanitaire et sur leurs limites.

Après la pandémie liée au coronavirus : un ordre mondial à réinventer.
Editorial. La crise sanitaire modifie en profondeur les rapports entre grandes puissances. Dans ce contexte, l’Europe, si elle veut peser, doit commencer par organiser sa propre reconstruction.

« A l’heure où le déconfinement se profile, qu’en disent les enfants ? Leurs voix semblent inaudibles… ».
Après un confinement difficile à vivre voire traumatique pour les enfants, il faut éviter que ceux-ci soient les oubliés de l’après, relèvent les pédopsychiatres Eric Acquaviva et Richard Delorme, dans une tribune pour le « Monde ».

Santé : « Il faut sensibiliser les citoyens à la notion de “maladies de civilisation” dès l’école et tout au long de leur vie ».
Pour empêcher le naufrage du système de santé français, le docteur Pierre-Vladimir Ennezat estime, dans une tribune au « Monde », que l’Etat doit s’engager dans une véritable médecine préventive et lutter contre la sédentarité et la malbouffe avec une réduction massive de la consommation de sucres.

Covid-19 : « Refuser de prendre en compte les inégalités sociales face à la maladie est suicidaire ».
Les trois médecins Jean-Luc Dumas, Michel Naiditch et Pierre Lombrail – qui s’expriment à titre strictement personnel – plaident dans une tribune au « Monde » pour l’adoption de mesures d’accompagnement économique et social de la population française qui doivent être prises de manière urgente et dans la durée.

Coronavirus : après dix ans d’austérité, « la double peine » de l’Europe du Sud.
L’impact économique de la crise du Covid-19 promet d’être plus élevé sur l’Italie, l’Espagne, le Portugal et la Grèce, alors que ces pays ont déjà mené d’importantes politiques d’austérité, note Marie Charrel, journaliste au « Monde ».

« Pourquoi le Soleil brille » : une fusion des connaissances pour comprendre.
L’astrophysicien Roland Lehoucq raconte comment, à travers l’histoire, philosophes et chercheurs ont tenté de percer le mystère de la lumière solaire.

Vincent Maraval : « La création doit se libérer du joug des diffuseurs ».
Le producteur et distributeur indépendant souhaite que la crise due au coronavirus soit l’occasion d’une refonte intégrale du milieu du cinéma et exhorte à davantage d’audace.

Coronavirus : Le difficile baptême du feu de la nouvelle présidente de la Commission européenne.
Covid-19 : la déflagration géopolitique 3/3. Ursula von der Leyen, présidente depuis quatre mois de la Commission européenne, est critiquée pour avoir tardé, comme d’autres dirigeants, à prendre la mesure de la crise.

« Monsieur le Président, cet oubli de l’art et de la culture, réparez-le ! ».
Un collectif de nombreuses personnalités du monde de la culture, dont Jeanne Balibar, Catherine Deneuve, Jean Dujardin et Omar Sy, demande, dans une tribune au « Monde », une prolongation des droits des intermittents du spectacle d’une année au-delà des mois où toute activité aura été impossible.

Fin du confinement : « Un chômage partiel excessivement généreux peut freiner la reprise du travail ».
Les économistes Pierre Cahuc et Stéphane Carcillo préconisent, dans une tribune au « Monde », de plafonner le chômage partiel dans les secteurs où la reprise d’activité va intervenir après le 11 mai, et de faciliter la réallocation de la main-d’œuvre vers ces secteurs.

Roger-Pol Droit : « Contre ceux qui voudraient nous apprendre à ne plus espérer, la réplique est de savoir espérer mieux ».
Chronique d’un huis clos, 6e épisode : Roger-Pol Droit trouve dans sa bibliothèque matière à réflexion sur l’espoir.

Le souci de l’autre, un retour de l’éthique du « care ».
La crise due au coronavirus a mis en lumière les activités du soin et du service à l’autre, surtout exercées par des femmes socialement défavorisées. Depuis trente ans, des recherches féministes n’ont eu de cesse de faire reconnaître ce travail invisible.

Coronavirus : « Le risque d’un Etat si érodé depuis des années qu’il ne peut qu’agir par défaut ».
Malgré les moyens sans équivalents mobilisés face à la pandémie, l’Etat montre surtout sa grande fragilité après des années d’affaiblissement, devenant alors le principal risque pour nos libertés, analyse le juriste Jean-Charles Froment, dans une tribune au « Monde ».

« La notion de “vocation” des soignants a souvent justifié des conditions de travail dégradées ».
Les conditions de vie et de travail en Ehpad trouvent leur origine dans l’histoire de l’économie charitable du XIXe siècle, explique l’historienne Mathilde Rossigneux-Méheust, spécialiste de la vieillesse, dans un entretien au « Monde ».

Covid-19 : « La production par impression en 3D fonctionne et porte l’espoir de refaire autrement le monde d’après ».
Alors que la mobilisation des « makers » français est sans précédent pour lutter contre le Covid-19, il serait grand temps que les pouvoirs publics s’en rendent compte, estime le collectif Makers contre le coronavirus, dans une tribune publiée par « Le Monde ».

Ouverture d’une enquête après l’agression du polémiste Eric Zemmour.
Le parquet de Paris a annoncé, samedi, l’ouverture d’une enquête pour « violences » et « menaces ». L’agression, filmée par l’auteur présumé, a été diffusée sur les réseaux sociaux et a suscité une vague de déclarations de soutien au polémiste.

Jane Goodall : « Prenons conscience que la pandémie est liée à notre manque de respect pour le monde naturel ».
Si l’humanité continue d’ignorer les causes des zoonoses comme le Covid-19, elle risque d’être infectée par des virus encore plus redoutables, explique l’éthologue britannique dans une tribune au « Monde ».

« L’affaire Amazon appelle à s’interroger sur les conséquences de décisions rendues en urgence ».
Au-delà de l’exemple du géant de la vente en ligne contraint de limiter son activité et d’associer les CSE à l’évaluation des risques liés au Covid-19, les membres du Cercle droit et débat public mettent en garde, dans une tribune au « Monde », sur une justice en référé qui peut hypothéquer l’avenir.

La nécessaire autocritique du monde du football.
Editorial. L’arrêt, pour cause de coronavirus, de la saison 2019-2020 de Ligue 1 et Ligue 2 devrait être l’occasion pour les dirigeants du football professionnel de repenser leur modèle économique.

Coronavirus : « Les gouvernants n’ont pas toujours tiré bonne fortune de leurs choix politiques en termes de popularité ».
Même s’il est essentiel pour les citoyens, le nombre de morts du Covid-19 n’est pas le seul critère d’évaluation de la gestion de la crise sanitaire par les gouvernements.

« Confinés ou déconfinés, les enfants victimes invisibles de la pandémie ».
Les conséquences psychiques et sociales du Covid-19 sur l’enfance nécessitent un suivi et une coordination des politiques sanitaires, médico-sociales et de protection sociale, soulignent, dans une tribune au « Monde », onze pédiatres et spécialistes de santé publique.

« Monstres fabuleux », d’Alberto Manguel : bottin mondain des créatures héroïques de l’enfance.
De Dracula au capitaine Nemo, sans oublier Alice ou Robinson, Alberto Manguel tire le portrait philosophico-poétique de ces « amis littéraires » qui lui ont enseigné le monde.

« Rien ne dit que la crise sanitaire doive inévitablement déboucher sur une crise économique ».
Le banquier Matthieu Grouès estime dans une tribune au « Monde » que si cette crise est bien gérée, le rebond de l’activité sera tout aussi spectaculaire que sa contraction.

Coronavirus : « Les représentants des avocats doivent disposer d’un droit de visite dans les lieux de privation de liberté ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’avocats estime nécessaire que leur profession puisse assurer « une vigilance constante quant au respect des droits, de la dignité et de la santé des personnes privées de liberté ».

Coronavirus : « Il est urgent que la relance économique intègre les objectifs de neutralité carbone ».
Après la pandémie, il faut à tout prix éviter le phénomène de « revenge pollution » en conditionnant les aides d’urgence aux entreprises à des contreparties climatiques innovantes, estime dans une tribune au « Monde » Gérald Madaran, expert en stratégies climatiques

« Nous appelons les géants du Web à un sursaut décisif pour le droit à l’information fiable ».
A l’occasion de la Journée mondiale de la liberté de la presse, le 3 mai, dans une tribune au « Monde », des membres de la Commission internationale sur l’information et la démocratie, dont Christophe Deloire et Shirin Ebadi, ses coprésidents, demandent aux dirigeants des plates-formes numériques de tout mettre en œuvre pour lutter contre la désinformation.

Anne Sinclair : « Je n’avais pas d’archives familiales, alors je suis partie à l’enquête ».
Dans « La Rafle des notables », la journaliste revient sur la rafle du 12 décembre 1941, dans laquelle fut pris son grand-père paternel, Léonce Schwartz.

Coronavirus : « Pendant le confinement, le rémouleur aiguise gratis ».
Non, le métier d’affûteur n’a pas totalement disparu. La preuve en Indre-et-Loire et en Sarthe, où, raconte Frédéric Potet dans sa chronique, Philippe Delaunay a décidé, par solidarité, de proposer gratuitement ses services pour les couturières aux ciseaux fatigués.

Alice Ekman, sinologue : « Pékin va vouloir se positionner comme meneur de l’après-Covid ».
Selon la spécialiste de l’Asie, la Chine estime qu’elle a gagné la bataille sanitaire et qu’elle se relève plus rapidement que les pays occidentaux. Le pays veut se poser en « challengeur » d’un nouvel ordre mondial.

« Mettons l’environnement au cœur de la reprise économique ».
A l’initiative de Jean-Laurent Bonnafé, administrateur directeur général de BNP Paribas et président d’EPE, plus de quatre-vingt-dix dirigeants d’entreprises françaises et internationales appellent, dans une tribune au « Monde », à une mobilisation collective pour faire de la relance économique un accélérateur de la transition écologique.

Coronavirus : « Il a suffi qu’un hôte s’invite et brise l’équilibre d’un système qui se croyait infaillible ».
Dans une tribune au « Monde », le syndicaliste Hubert Bouchet retrace la singulière trajectoire du Covid-19 qui révèle les défaillances des organisations économiques et sociales à l’échelle planétaire.

« Pourquoi lever le rideau ? Car sans la lumière et la chaleur des projecteurs, nous dépérirons vite. Rallumons la salle ! ».
Le déconfinement ne signifiera pas dans l’immédiat le retour du spectacle vivant s’inquiète, dans une tribune au « Monde », le directeur des Théâtres Marseille - Aix-en-Provence Dominique Bluzet, soulignant que l’offre culturelle dans sa diversité doit faire partie intégrante de la reprise.

Economie : « Alors que nous devons réduire notre consommation d’énergie fossile, il y a abondance de pétrole et de liquidités ».
L’économiste Gunther Capelle-Blancard explique dans une tribune au « Monde » les mécanismes qui ont rendu négatifs les prix du pétrole et de l’argent, illustrant l’incapacité des marchés à affecter les liquidités là où elles sont nécessaires

Confinement : « Pour quelques mois, la nation expérimente à grande échelle le quotidien des banlieues ».
En temps normal, qu’est-ce qu’être assigné à résidence en zone urbaine sensible ? C’est la quasi-impossibilité d’en sortir, et, plus largement, de s’en sortir, explique l’écrivain Christophe Rioux dans une tribune au « Monde », qui constate que les quartiers défavorisés se sont pourtant mis au diapason du pays, malgré l’exiguïté des logements et la promiscuité des familles.

« Le décalage entre une économie qui va sortir exsangue de la crise et des marchés financiers robustes interpelle ».
N’en déplaise à ceux qui rêvent à un « monde d’après » plus juste, la dépression qui vient risque d’accentuer deux effets pervers que sont le creusement des inégalités et la concentration de l’activité autour d’une poignée d’oligopoles, estime Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

« Le Monde des lecteurs » - Coronavirus : apprendre à vivre avec.
« Nous sommes une génération bénie de l’histoire. [...] Nous n’avons vécu ni famines, ni grosses épidémies, ni guerres, ni énormes catastrophes climatiques ; et ne savons pas ce que c’est », constate Benjamin Portier.

Musique classique : La pandémie « met en péril l’ensemble de notre profession ».
Le dispositif d’activité partielle mis en place pour les intermittents du spectacle ne prend pas en compte les spécificités de la musique classique. Pour dénoncer cette injustice, un collectif de 263 musiciens classiques indépendants signe une tribune, emmené par le pianiste David Fray, ainsi que par les Quatuors Modigliani, Ebène et Diotima.

« Des milliers de personnes se voient infliger une détention arbitraire par ceux dont le rôle est de les en préserver ».
Depuis plus d’un mois, la détention provisoire est prolongée automatiquement sans l’intervention d’un juge. La majorité des tribunaux et des cours d’appel appliquent une récente circulaire, au détriment de la loi, estime l’avocat Thomas Bidnic.

Protéger les libertés publiques pendant l’épidémie liée au coronavirus.
Editorial. L’état d’urgence sanitaire, que le gouvernement souhaite prolonger jusqu’au 24 juillet, ne doit pas compenser la peur de la contamination par un excès de mesures autoritaires.

« Pour organiser la France déconfinée, il faut que la société participe massivement à la gestion de crise ».
Les chercheurs en gestion Marie Kerveillant et Philippe Lorino rappellent, dans une tribune au « Monde », que seules les solutions issues des acteurs de terrain, et non des experts et du gouvernement, peuvent être à la hauteur du changement exigé pour nos pratiques quotidiennes.

« Il n’est jamais sain que l’autorité publique considère les citoyens comme des moutons ou des garnements qui ne comprennent que la trique ».
L’ancien haut fonctionnaire Pierre-Louis Rémy estime, dans une tribune au « Monde », que la gestion de la pandémie due au coronavirus a révélé tous les travers d’une gestion publique comptable, bureaucratique, pyramidale et autoritaire, et la nécessité d’une profonde réforme de l’Etat.

Marie de Hennezel : « L’épidémie de Covid-19 porte à son paroxysme le déni de mort ».
Fustigeant la « folie hygiéniste » qui, sous prétexte de protéger les plus âgés, leur impose des « conditions inhumaines », l’écrivaine et psychologue Marie de Hennezel estime que la crise sanitaire met à mal le respect des droits des personnes en fin de vie.

Epidémie de Covid-19 : « Sachons porter symboliquement nos morts ».
L’état d’urgence sanitaire bouleverse les normes funéraires. Dans cette société « perturbée dans ses assises anthropologiques », il faudra inventer de nouveaux rituels, relève le magistrat Denis Salas dans une tribune au « Monde ».

« L’Etat n’est pas l’arbitre de l’information ».
« En distinguant tel ou tel article sur son site Internet, le gouvernement donne l’impression, dans un mélange des genres délétère, de labelliser la production de certains médias », regrettent, dans une tribune au « Monde », des sociétés de rédacteurs.

Coronavirus : « Plus de la moitié des décès en France concerne des résidents d’Ehpad ».
Pour le démographe Jean-Marie Robine, les bilans officiels de la mortalité due à la pandémie de Covid-19 ne reflètent pas la réalité, dans de nombreux pays.

La France et les épidémies : 2010-2011, le changement de doctrine.
Aux racines de la crise sanitaire française 3|5. Dans une série d’enquêtes, « Le Monde » revient sur la stratégie nationale en matière sanitaire depuis vingt ans. Aujourd’hui, le lent glissement vers un « désarmement ».

Du pangolin dans l’assiette des historiens.
L’irruption du Covid-19 montre à nouveau que la surprise, ou la contingence, est bien le vrai moteur de l’histoire.

Coronavirus : « Je suis inquiet de la persistance d’un stress chronique chez les enfants ».
Pour le pédopsychiatre Richard Delorme, les enfants sont les grands oubliés de la crise sanitaire causée par le Covid-19. Leur santé, selon lui, n’a pas été suffisamment prise en compte.

« Le régime des intermittents du spectacle ne doit plus être financé par les seuls salariés du privé ».
Hervé Chapron et Michel Monier, du Cercle de recherche et d’analyse sur la protection sociale, expliquent que les professions libérales et indépendantes, les fonctionnaires et parlementaires doivent participer à financer cette exception française.

Covid-19 : un décrochage français serait une menace pour la zone euro.
Editorial. Alors que le choc provoqué par la pandémie porte en lui le risque d’une implosion de l’union monétaire, la France se trouve affaiblie par ses médiocres performances économiques pour porter la voix d’une plus grande solidarité européenne.

« Le Monde des lecteurs » - Confinement : journal d’un étudiant.
« Après avoir redécouvert ma famille, réappris à manger et m’être organisé dans mon travail, me voilà face à moi-même. Sans doute la chose que je redoutais le plus. Grâce au confinement, je comprends que ce besoin de toujours être occupé est une façon d’esquiver ce que je n’ai pas envie d’écouter », raconte Aaron Raymond Attal, 20 ans.

« L’absence de vision politique à long terme sur le cinéma et l’audiovisuel est désespérante ».
Productrice de cinéma et de télévision, Carole Scotta recense plusieurs actions nécessaires pour permettre au 7e art et à l’audiovisuel de se relever de la crise due au Covid-19 et de l’abandon politique dont souffre ce secteur d’activité.

Jack Lang : « Une politique publique doit défendre ses créateurs ».
Le président de l’Institut du monde arabe à Paris et ancien ministre de la culture plaide pour un « new deal » dans la culture.

« La crise actuelle doit être l’occasion de créer l’Europe fiscale ».
L’avocat fiscaliste Gianmarco Monsellato prévoit que la crise liée à la pandémie de Covid-19 va renforcer la centralisation des investissements et de la fiscalité aux Etats-Unis et en Asie. Pour rester compétitives, les entreprises européennes doivent construire une gouvernance fiscale renforcée en évitant les mécanismes de double imposition, explique-t-il dans une tribune au « Monde ».

« Un déconfinement modulé géographiquement implique une modulation dans l’allocation des tests ».
La quantité de tests disponibles doit s’adapter aux diverses situations locales et augmenter s’il y a une accélération des cas positifs estiment six professeurs d’économie dans une tribune au « Monde ».

« L’école d’après sera ce que nous en ferons ».
Le professeur de sciences économiques et sociales, et militant pédagogique, Philippe Watrelot, espère que la période de confinement permettra « une redéfinition et une réévaluation de la place du métier d’enseignant dans la société ».

« Il s’est passé quelque chose pendant le confinement, sachons infléchir le cours d’un ­système éducatif productiviste ».
Les contraintes de l’enseignement à distance ont suscité la créativité et fait bouger les lignes entre les professeurs, les élèves et les parents, estime l’anthropologue Geneviève Zoïa, dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « 7 milliards d’euros pour Air France, sans contrepartie environnementale ou sociale », voilà qui pose question.
Dans une tribune au « Monde », les deux économistes Nadine Levratto et Gilles Raveaud s’interrogent sur le bon usage des 110 milliards d’euros versés par l’Etat aux entreprises plombées par la pandémie et regrettent que l’évaluation des politiques publiques ne soit pas respectée.

« M’sieur, c’est quand qu’on reprend le collège ? ».
« Si les inquiétudes sanitaires sont légitimes, il est aussi urgent que nos élèves retrouvent le chemin de l’école », explique Iannis Roder, professeur d’histoire-géographie dans un quartier prioritaire en Seine-Saint-Denis.

Muhammad Yunus : « La crise du coronavirus nous ouvre des horizons illimités pour tout reprendre à zéro ».
L’économiste et Prix Nobel de la paix 2006 appelle, dans une tribune au « Monde », à repenser le monde de l’après. Pour lui, la reconstruction doit être sociale et écologique, pour éviter une catastrophe qui pourrait être bien pire que l’actuelle.

« Le département est devenu le point nodal du déconfinement, le territoire sur lequel il réussira ou échouera ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », relève que, pour tenter de réussir le déconfinement, Emmanuel Macron mise sur le département et s’appuie sur les préfets, des héritages de la Révolution française.

Musique classique : la pandémie « met en péril l’ensemble de notre profession ».
Le dispositif d’activité partielle mis en place pour les intermittents du spectacle ne prend pas en compte les spécificités de la musique classique. Pour dénoncer cette injustice, un collectif de 263 musiciens classiques indépendants signe une tribune.

« Arrêter de maltraiter les animaux et les écosystèmes est aussi un impératif de santé humaine ».
Un collectif de scientifiques et d’experts rappelle que si les animaux jouent un rôle important dans l’essor de nouvelles épidémies, c’est en vérité le traitement que nous leur infligeons qui nous expose à de nouveaux virus.

Ecrire le travail, par Mary Dorsan.
La contribution écrite par l’auteure du « Présent infini s’arrête » (P.O.L, 2015) pour les Assises internationales du roman.

Chercher l’inspiration, c’est prendre l’air, par Paolo Cognetti.
La contribution écrite par l’auteur de « Sans jamais atteindre le sommet » (Stock, 2019) pour les Assises internationales du roman.

Le temps des désillusions, par Andrew Ridker.
La contribution écrite par l’auteur des « Altruistes » (Rivages, 2019) pour les Assises internationales du roman.

Jean-Yves Camus, spécialiste de l’extrême droite : « La droite radicale aime l’idée des “causes cachées ” » pour expliquer la pandémie.
Pour le spécialiste de l’extrême droite, la crise due au coronavirus permet à ces partis européens de développer leur vision complotiste du monde, avec des résultats disparates selon les pays.

Coronavirus : l’irresponsabilité pénale n’est pas défendable.
Editorial. Le Sénat a adopté, lundi, un amendement qui exclut la responsabilité des élus en cas de contamination au Covid-19, généralisant ainsi l’idée que, durant l’état de siège sanitaire, on peut être responsable mais pas coupable.

« Quand Facebook s’éteint, le bien-être augmente ».
Dans sa chronique pour « Le Monde », l’économiste Paul Seabright revient sur une expérience de sevrage du réseau social menée aux Etats-Unis.

Sebastiao Salgado, Vandana Shiva, Valérie Masson-Delmotte... : les propositions de neuf personnalités pour l’après-coronavirus.
Des membres d’organisations personnalités d’horizons divers, parmi lesquelles la militante écologiste indienne, le photographe brésilien et la coprésidente du GIEC, livrent leurs suggestions pour le monde d’après la pandémie.

Nicolas Hulot : « Le monde d’après sera radicalement différent de celui d’aujourd’hui, et il le sera de gré ou de force ».
Dans un entretien au « Monde », l’ex-ministre prône la tenue rapide d’un Grenelle et un changement dans les modes de production et de consommation. Il assure redouter « le danger » que représentent ceux qui « veulent trouver des responsables » à la crise liée au Covid-19.

Les 100 principes de Nicolas Hulot pour « un nouveau monde ».
« Réparer la planète », « relocaliser des pans entiers de l’économie », « entendre la jeunesse », « de la dignité pour tous »… L’ancien ministre de la transition écologique et solidaire énonce ses propositions pour l’après-Covid-19.

Aide au développement : « Passer d’une aide définie comme un transfert de ressources à celle d’un investissement public mondial ».
L’économiste Sylvain Zeghni estime, dans une tribune au « Monde », que la pandémie invite les gouvernements à financer des fonds d’investissements dans les biens publics mondiaux plutôt que d’autres gouvernements

« Transition écologique : le choc des réalismes ».
La transition énergétique est souvent présentée comme une opposition entre entrepreneurs et écologistes. Or, la question est plutôt de savoir si cette transition peut constituer une source de prospérité économique future, explique, dans sa chronique, le professeur Pierre-Yves Gomez.

Guillaume Garot : « Au même titre que l’éducation ou la santé, l’alimentation doit être garantie à chacun ».
Après les effets dramatiques de la crise due au coronavirus sur les plus modestes, l’élu socialiste, spécialiste des questions d’alimentation, propose, dans une tribune au « Monde », la création d’une « couverture alimentaire universelle » qui permettrait de reconnaître la faim comme un risque social.

Please, let’s not go back to normal.
If we want to avoid ecological disaster, world leaders and citizens must act now, write actress Juliette Binoche and astrophysicist Aurélien Barrau in a call to arms signed by more than 200 artists and scientists.

« Du chaos transitoire où nous nous trouvons émerge une nouvelle normalité ».
Ce n’est pas encore le monde d’après mais ce n’est plus le monde d’avant. Au quotidien, en politique et sur la scène mondiale, un « new normal » impose déjà ses codes, note dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« Non à un retour à la normale » : de Robert De Niro à Juliette Binoche, l’appel de 200 artistes et scientifiques.
Un collectif de personnalités, dont Madonna, Cate Blanchett, Philippe Descola, Albert Fert, lancent dans une tribune au « Monde » un appel, initié par Juliette Binoche et Aurélien Barrau, aux dirigeants et citoyens pour changer en profondeur nos modes de vie, de consommation et nos économies.

« En Europe comme en Afrique, la société civile doit investir le champ politique ».
Les signataires de cette tribune, réunis en février à Ouagadougou, plaident pour une participation accrue des associations, ONG et syndicats à la sphère institutionnelle.

« La politique monétaire de la BCE au cœur de la guerre des juges et du conflit de souveraineté ».
Le juriste Guillaume Grégoire observe dans une tribune au « Monde » que la décision de la Cour constitutionnelle allemande à l’encontre de la BCE souligne à la fois le conflit entre les juridictions européennes et le déficit de démocratie de la gouvernance économique dans l’Union

Masques : « Avec l’Etat automate sommes-nous encore en Démocratie ? ».
L’ancien sénateur Francis Delattre (LR), auteur en 2015 d’un rapport sur la sécurité sanitaire, estime dans une tribune au « Monde » que la dissolution en 2016 de l’Etablissement public en charge de la réponse à l’urgence sanitaire explique les défaillances logistiques et le manque de masques médicaux.

Pour Phil Hogan, commissaire européen au commerce, « l’Union européenne doit rester ouverte sur le monde ».
Le commissaire européen au commerce, estime que l’Europe doit approfondir les accords de libre-échange existants et chercher à en nouer d’autres.

L’Europe au défi des juges allemands.
Editorial. L’arrêt que la Cour constitutionnelle allemande a rendu mardi 5 mai met en cause tout à la fois l’indépendance de la Banque centrale européenne et la prééminence de la Cour de justice de l’UE.

Pierre Dardot et Christian Laval : « Aucune souveraineté d’Etat au monde ne permettra de prévenir les pandémies ».
Dans un entretien au « Monde », le philosophe Pierre Dardot et le sociologue Christian Laval expliquent que le prétendu « retour » à la souveraineté nationale affiché par le président de la République pour faire face à la crise sanitaire est une illusion, partagée à droite comme à gauche.

« Wall Street rêve d’embrasser la Belle au bois dormant ».
Les institutions fédérales et financières des Etat-Unis sont prêtes à tout pour enjamber la crise due au Covid-19. Mais à quel prix ? Ce scénario tournera-t-il à la catastrophe, s’interroge Arnaud Leparmentier, le correspondant du « Monde » à New York.

Coronavirus « Les “brigades” ont un rôle majeur dans le déconfinement ».
Les équipes territoriales d’enquêtes épidémiologiques sont essentielles pour éviter un rebond de l’épidémie, estiment dans une tribune au « Monde » Jean-François Dhainaut, directeur du Lab Santé Ile-de-France, et Didier Sicard, ancien président du Comité consultatif national d’éthique.

Le monde d’après : « Il est temps de ne pas reprendre comme avant ».
Un collectif de scientifiques exprime le souhait, dans une tribune au « Monde », que le ralentissement économique provoqué par la pandémie due au coronavirus constitue l’occasion de s’attaquer enfin aux problèmes écologiques et sociaux.

Covid-19 : « Comment se fait-il que la France ait pris un tel retard dans l’administration de tests ? ».
Gilbert J. Fournié, ancien directeur de recherche à l’Inserm, s’étonne que le gouvernement n’ait toujours pas publié une carte des tests. Le dépistage est pourtant l’un des six prérequis définis par le conseil scientifique pour la sortie du confinement.

Covid-19 : « Appel pour une coordination immédiate entre sciences et société ».
Affronter les suites de la pandémie implique de mobiliser et de faire dialoguer toutes les expertises de la société française, souligne dans une tribune au « Monde » un collectif de quarante-quatre médecins, chercheurs, philosophes, militants associatifs, entrepreneurs et syndicalistes.

« Le virus, les populistes et leurs modèles ».
Trump, Bolsonaro, Poutine… qu’ils exercent en démocratie ou qu’il s’agisse d’autocrates confirmés, le résultat est le même : un bilan désastreux.

« La pandémie liée au coronavirus doit nous amener à repenser les villes africaines ».
Solidarité, durabilité, réactivité… Un collectif d’architectes, d’urbanistes et de gestionnaires urbains appelle à mieux prendre en compte les besoins et l’intérêt général des citadins.

Jean-Yves Camus, spécialiste de l’extrême droite : « La droite radicale aime l’idée des “causes cachées” » pour expliquer la pandémie.
Pour le spécialiste de l’extrême droite Jean-Yves Camus, la crise due au coronavirus permet à ces partis européens de développer leur vision complotiste du monde, avec des résultats disparates selon les pays.

Coronavirus : « Le catastrophisme annoncé, reflet de notre vision de l’Afrique ».
Alors que le pire était redouté pour le continent, la mortalité liée au Covid-19 y est bien plus faible qu’en Europe ou en Amérique, relèvent trois chercheurs.

Pour échapper à la peste de 1665, « 250 000 personnes – soit la moitié de la population – quittent Londres précipitamment ».
Le professeur Dominique de Rambures rappelle, dans une tribune au « Monde », le récit romancé détaillé que l’écrivain britannique Daniel Defoe fit de la peste de Londres de 1665.

Coronavirus : « Les banques centrales ne vivent pas dans une bulle ».
L’historien Eric Monnet rappelle, dans une tribune au « Monde », que les banques centrales ont, par le passé, financé directement les Etats et les entreprises, mais dans des conditions assurant le contrôle et la légitimité de leur action

Coronavirus : « Mai 68 offre nombre d’analogies avec la situation de l’économie française en confinement ».
L’historien Mathieu Dubois retrace, dans une tribune au « Monde », la politique de relance du gouvernement après la crise de mai-juin 1968, et son débouché, paradoxal, sur une relance de la politique d’intégration européenne

Coronavirus : « Les axes de la politique gouvernementale sont très éloignés de ceux sur lesquels l’unanimité s’était faite en 1944 ».
L’historien Laurent Douzou rappelle, dans une tribune au « Monde », les circonstances de la naissance du programme du Conseil national de la Résistance après la seconde guerre mondiale, texte auquel Emmanuel Macron a fait référence dans son discours du 13 avril.

Coronavirus : « La planification doit redevenir non le cadre de toute l’action économique, mais une coopération dans des secteurs clés ».
L’historien Patrick Weil dresse un parallèle, dans une tribune au « Monde », entre la France de la première guerre mondiale et celle de la pandémie, montrant ce que la Grande Guerre a à nous apprendre aujourd’hui.

Le pari sanitaire du gouvernement à l’épreuve du déconfinement.
Editorial. Dans une France coupée en deux, le civisme ne suffira pas pour éviter une nouvelle flambée de l’épidémie.

« Les mères célibataires isolées ont besoin d’être épaulées ».
Aide au logement, versement automatisé des pensions alimentaires… sont quelques-unes des mesures que préconisent, dans une tribune au « Monde », la députée européenne Fabienne Keller, et Patrick Braouezec, président de Plaine-Commune, pour aider les « mamans solo », fragilisées par la crise.

Roger-Pol Droit : « Nous faisons tout pour vaincre le virus, mais ce n’est pas une guerre, faute d’un ennemi pensant ».
Chronique d’un huis clos, 7e épisode : Roger-Pol Droit trouve dans sa bibliothèque matière à réflexion sur l’espoir.

« Il faut mesurer le coût des “coronabonds” à l’aune d’une sortie italienne de la zone euro, qui coûterait plusieurs points de PIB ».
Le gouvernement français peut, dès à présent, mettre en place des « coronabonds » sans la participation de l’Allemagne. Cela se ferait par la création d’une « agence Trésor » européenne, instaurée par un traité de solidarité européenne, explique dans une tribune au « Monde » l’économiste Lucas Chancel.

Coronavirus : « Quand la dette monétaire et la dette souveraine se confondent ».
L’économiste François Meunier analyse dans une tribune au « Monde », la conjoncture liée à la crise du Covid-19 et constate que celle-ci entraîne pour les Etats une quasi-équivalence dans le fait de recourir à la politique monétaire ou à la politique budgétaire pour assurer le financement des déficits publics.

Gilles Kepel : « Les pouvoirs en place au Moyen-Orient seront comptables de manière exacerbée de leur gestion de la crise ».
Les effets cumulés du Covid-19 et de l’effondrement des cours du brut ébranlent la région, même si à court terme les régimes gardent la main du fait de l’urgence, analyse le politiste, dans un entretien au « Monde ».

« Rompre véritablement avec l’orthodoxie financière persistante ».
Les économistes Solène Morvant-Roux et Jean-Michel Servet contestent, dans une tribune au « Monde », l’idée que les banques centrales auraient rompu avec les dogmes monétaristes, et proposent une rupture réelle par le moyen des monnaies locales complémentaires.

« La science citoyenne et la démocratie interactive pour gouverner l’incertain ».
Cette situation inédite de crise peut permettre d’imaginer « de nouveaux dispositifs » où chercheurs, élus et citoyens joueraient un rôle, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif de chercheurs, parmi lesquels le géographe Jacques Lévy et l’historien Sylvain Kahn.

« LGBT et violences familiales pendant le confinement, il faut agir maintenant ».
Le sociologue Smaïn Laacher, président du conseil scientifique de la délégation interministérielle à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la haine anti-LGBT, juge urgent de permettre aux personnes LGBT d’avoir recours à l’ensemble des dispositifs élaborés pour les femmes victimes de violences.

Marc-André Feffer et Elise Van Beneden : La « transparence du lobbying » plus nécessaire que jamais face aux conséquences de la pandémie de Covid-19.
L’importance des crédits attribués pour la relance économique implique que les citoyens puissent voir quelles influences ont pesé sur la prise de décision politique, demandent le président de Transparency International France et la présidente d’Anticor, dans une tribune au « Monde ».

« Le Monde des lecteurs » - Confinement : les petits messages du livreur de journaux.
« Abonné au journal Le Monde, je reçois celui-ci chaque jour par porteur dans ma boîte aux lettres, au fond d’une traverse de la cité phocéenne. Quelle ne fut pas ma surprise de constater que depuis le début du confinement, mon journal portait des mentions manuscrites de la part du porteur du Monde, que j’ai appelé dès lors Atlas », raconte Philippe Blanchet.

« Il y a urgence à clarifier l’encadrement des essais cliniques chez les personnes privées de liberté ».
Anne Dulioust, médecin à l’établissement public de santé national de Fresnes, remarque que les détenus atteints du Covid-19 n’ont pas tous eu accès à des molécules innovantes pour traiter l’infection. La recherche médicale ne peut exclure une catégorie de patients sur des interprétations différentes des mêmes textes de référence.

« Se cacher systématiquement derrière une opinion savante est un des stigmates de la crise de crédibilité que rencontre le gouvernement ».
Le pouvoir se réclame de la science pour justifier son action et ses choix politiques, quitte à mettre en avant des recommandations imaginaires, déplore le journaliste du « Monde » Stéphane Foucart dans sa chronique.

« Pour survivre l’Union européenne doit retrouver l’esprit de solidarité qui a prévalu à la Libération ».
L’Union doit prendre des décisions à la hauteur de la crise, sans quoi elle risque de favoriser les populismes et de disparaître de la scène internationale, estime dans une tribune au « Monde » l’ancienne ministre Elisabeth Guigou.

Il n’y a pas de victoire possible contre le Covid-19 sans une lutte contre « les inégalités sociales et territoriales ».
Un collectif de représentants associatifs, d’acteurs de la santé publique et de chercheurs affirme, dans une tribune au « Monde », que la stratégie de déconfinement doit s’accompagner d’une politique ambitieuse pour les territoires les plus pauvres et les plus denses où le virus circule le plus.

« Sauver la saison touristique européenne ».
Le mathématicien Miquel Oliu Barton et l’économiste Bary Pradelski proposent, dans une tribune au « Monde », de permettre aux voyageurs et aux vacanciers de se rendre d’une « zone verte » à l’autre, au-delà des frontières nationales, entre les pays de l’Union européenne.

« En 1830, le banquier Emile Pereire préconisait la mutualisation des dettes européennes ».
L’historien Nicolas Stoskopf rappelle, dans une tribune au « Monde », que l’idée de mutualiser la dette des Etats européens pour sécuriser la rente, financer les Etats et garantir la paix était déjà présente au début du XIXe siècle.

« En banlieue, “restez chez vous” est un slogan qui n’a pas de sens.
Pour l’écrivaine Brigitte Giraud, qui a grandi dans une « ZUP » près de Lyon, être confiné « à la maison » ne vaut que si l’on peut parler d’un « chez-soi ». Car, explique-t-elle dans une tribune au « Monde », dans ce que l’on nomme les « cités », l’extérieur est devenu l’extension naturelle de l’habitat.

Fiscalité : « Recourir à un impôt exceptionnel, comme en 1916, 1945 et 1976, serait absurde ».
Les fiscalistes Philippe Bruneau et Jean-Yves Mercier écartent, dans une tribune au « Monde », l’idée d’un impôt de solidarité sur les patrimoines et les profits, tel qu’il a été pratiqué pendant les deux guerres mondiales, pour financer la crise actuelle

Thomas Piketty : « Après la crise, le temps de la monnaie verte ».
L’arrêt économique devrait être mis à profit pour réfléchir à une relance par des investissements dans des secteurs comme la santé et l’environnement, avec une réduction des activités les plus carbonées, estime l’économiste Thomas Piketty dans sa chronique.

Coronavirus : « L’Afrique doit s’émanciper pour mettre en avant sa propre recherche scientifique ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Saluant les efforts menés par Madagascar et le Bénin, l’anthropologue Alfred Babo appelle le continent à inventer ses propres modèles en faisant fi du regard de l’Occident.

« La rentrée littéraire doit être repensée ».
Outre une baisse des ventes, la crise sanitaire due au coronavirus a bousculé la préparation de la rentrée d’automne. Peut-être est-ce l’occasion de définir une autre saisonnalité pour donner plus de chance aux livres, suggère l’agent littéraire Pierre Astier, dans une tribune au « Monde ».

Emmanuel Macron face au Covid-19 : la revanche des passions tristes.
Dans un pays marqué par une défiance grandissante envers les gouvernants, l’épidémie de Covid-19 a ébranlé encore un peu plus les ressorts du macronisme. A l’inverse de ses homologues européens, la crise sanitaire n’a pas permis au président français de redresser la barre.

Matthieu Ricard : « L’émerveillement mène au désir d’harmonie ».
Passionné de nature, le moine bouddhiste et docteur en génétique cellulaire estime que l’émotion ressentie devant la beauté du monde peut nous sauver de la folie destructrice dans laquelle nous nous enfonçons.

Covid-19 : « L’estimation des taux de séropositivité dans la population est essentielle pour améliorer la sécurité sanitaire ».
Parce que l’analyse des tests sérologiques est précieuse pour piloter le déconfinement, le groupe de recherche CovidIA, réunissant médecins, chercheurs, mathématiciens et spécialistes de l’intelligence artificielle invite, dans une tribune au « Monde », le plus grand nombre à les rejoindre pour participer à une vaste enquête de séroprévalence.

Le temps long du déconfinement, un défi mondial.
Editorial. Dans de nombreux pays, la reprise de la vie sociale, des échanges, de la circulation et la réouverture des frontières présentent de terribles incertitudes.

« Le startupeur va-t-il éclipser de nouveau l’éboueur ? ».
Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », s’interroge sur les limites des témoignages de soutien et des vœux de revalorisation des travailleurs de l’ombre, surtout des femmes, qui ont tenu le pays au pire de l’épidémie.

Haïm Korsia, grand rabbin de France : « Nous devons faire vivre chaque jour le rêve républicain ».
Le grand rabbin de France invite, en dépit du contexte actuel morose, à réinventer notre capacité à rêver et à faire société ensemble.

Europe : « Le Parlement européen doit entendre les applaudissements de 20 heures ».
Un collectif d’eurodéputés et de professionnels de la santé, emmené par Chrysoula Zacharopoulou, appelle dans une tribune au « Monde » le Parlement à faire de la santé une priorité absolue et à se doter d’une instance entièrement dévolue aux questions sanitaires et à la solidarité.

« De nombreuses femmes vont sortir du confinement dans un état de total épuisement ».
La philosophe féministe Camille Froidevaux-Metterie appelle à l’adoption d’un « agenda féministe » en sortie de crise, avec, entre autres, l’allongement du congé paternité.

« L’avenir commun de l’Europe doit aussi être financé conjointement ».
Oliver Hermes, PDG d’une grande entreprise allemande, prend position dans une tribune au « Monde » pour l’émission d’obligations européennes, destinées à financer aussi bien la sortie de crise sanitaire que l’investissement dans l’industrie du futur.

« Qu’avons-nous appris des expériences africaines en matière de lutte contre le VIH/sida ou Ebola ? Pas grand-chose… ».
Les débats africains sur la santé publique sont riches d’enseignements et devraient être médités en France, estiment, dans une tribune au « Monde », les anthropologues Marc-Eric Gruénais et Josiane Tantchou.

« Il faut favoriser les changements induits par la crise qui sont porteurs de gains de productivité futurs ».
L’économiste Gilbert Cette et le président de l’Observatoire du long terme Vincent Champain proposent, dans une tribune au « Monde », de moduler la stratégie de déconfinement en fonction des territoires et des caractéristiques des entreprises aidées.

Coronavirus : « Le port du masque défigure le lien social ».
Derrière la nécessité sanitaire de nous protéger, nous perdons notre singularité et le plaisir de regarder les autres, relève le sociologue David Le Breton dans une tribune au « Monde ».

Jérôme Sueur : « Cette crise doit nous apprendre à protéger l’autre de nos bruits ».
Le confinement a ouvert des désirs sonores respectueux des santés humaine, animale et environnementale, relève Jérôme Sueur, écologue et acousticien dans une tribune au « Monde » soutenue par un collectif de biologistes et de physiciens.

Le New Deal de Roosevelt éclaire « sur ce qui peut être fait lorsque des gouvernements décident de s’attaquer aux problèmes du monde ».
N’est-ce pas le bon moment pour envisager de nouveau une intervention massive des Etats comme le seul moyen de résoudre des problèmes mondiaux cruciaux tels que le changement climatique ou les crises sanitaires majeures ?, s’interroge le scientifique Jean-Claude Worms, dans une tribune au « Monde ».

« La théorie de la percolation ou l’art de modéliser une pandémie ».
Le mathématicien Etienne Ghys détaille la théorie établie par deux chercheurs britanniques en 1957 pour comprendre la propagation d’un fluide dans un milieu aléatoire. Comme toute modélisation, elle nécessite de jongler avec pas mal d’inconnues.

Coronavirus : « L’Afrique peut profiter de l’après-crise pour relocaliser son industrie ».
Pour les auteurs de cette tribune, les gouvernants du continent et leurs partenaires privés doivent « s’allier pour réorienter et renforcer leurs outils de production ».

« Ne rien changer à un système hospitalier public mis en place en 1958 serait faire preuve d’un conservatisme passéiste ».
L’enjeu est avant tout de défendre le service au public, soulignent, dans une tribune au « Monde », les médecins Rémi Houdart et Jean-Marc Ziza, évoquant l’exemple du statut des établissements de soins privés d’intérêt collectif (Espic), qui représente le secteur privé non lucratif.

Yves Pacheco : « Maintenir le port du masque dans la période de déconfinement ».
L’expérience de la Chine et des pays asiatiques montre que le port systématique du masque est une protection essentielle, y compris lors de pics de pollution, relève dans une tribune au « Monde » le pneumologue Yves Pacheco.

« Le plan de transport national pour le déconfinement montre d’évidentes impasses ».
Avec un projet mal préparé visant surtout à limiter la demande en décourageant les usagers habituels des transports en commun à y recourir, l’Etat risque de passer à côté de ses responsabilités, dénonce Pierre Helwig, spécialise en stratégie des transports, dans une tribune au « Monde ».

Les risques d’un déclassement économique.
Pour faire face au choc économique, la France, dont la perte de compétitivité ne date pas de la pandémie, doit mettre en place une stratégie de long terme en stimulant la consommation et en misant sur la transition écologique.

Philippe Darmayan : « Nous sommes face à un risque de déclin majeur de l’industrie ».
Le président de l’UIMM, la puissante fédération patronale, qui regroupe notamment la métallurgie, l’automobile et l’aéronautique, estime nécessaire « un bouclier douanier aux frontières de l’Europe ».

Expositions temporaires et permanentes : « Nous sommes une filière d’excellence : dynamisons-la, réinventons le musée pour tous ! ».
Dans une tribune au « Monde », les concepteurs et organisateurs d’expositions, en grande fragilité économique du fait de l’épidémie de Covid-19, appellent les pouvoirs publics à la création d’un Centre national de l’exposition, sur le modèle du Centre national du cinéma, pour valoriser leur savoir-faire.

« Dans la présente crise sanitaire, la France élitaire vient de montrer ses limites ».
L’essayiste Hervé Sérieyx perçoit, dans une tribune au « Monde », la « découverte » des métiers socialement utiles, une manifestation de la conception pyramidale des organisations en France.

Coronavirus : « La science ne semble pas avoir toujours été au cœur du processus décisionnel ».
Les trois stratégistes préconisent dans une tribune au « Monde », une prise en compte plus systématique et transparente de la science dans la décision politique, afin de renforcer la résilience des sociétés démocratiques.

Masques : l’occasion manquée pour le monde d’après.
La distribution des masques à la population pour faire face à l’épidémie due au coronavirus aurait pu faire figure d’exemple pour le « monde d’après ». C’est tout le contraire qui s’est produit.

Jean-François Corty : « S’affranchir d’une approche hospitalo-centrée pour mieux répondre aux besoins humains ».
Le médecin et ancien directeur des opérations France puis des missions internationales pour Médecins du monde estime, dans une tribune au « Monde », qu’il faut davantage insister sur les méthodes de la santé communautaire de proximité pour mieux contenir les foyers locaux de contamination de Covid-19.

« Donnons une place plus large à une représentation moins inquiétante de l’épidémie ».
Face aux craintes que suscite le déconfinement, quatre médecins du CHU Henri-Mondor rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’au-delà du décompte morbide quotidien, il existe également d’autres réalités, relatives à la pandémie, plus rassurantes.

« Six principes fondamentaux pour l’hôpital public de demain ».
Christophe Jacquinet, Mathias Wargon et Guillaume Wasmer, trois professionnels du secteur de la santé, appellent, dans une tribune au « Monde », à un nouveau départ pour l’hôpital public, s’appuyant sur la concorde qui prévaut depuis le début de la pandémie.

Le coronavirus et l’avènement de la diplomatie carnivore.
La Chine, la Russie ou la Turquie partagent les mêmes méthodes agressives dans leurs relations extérieures, basées notamment sur la désinformation.

Crise alimentaire : « C’est l’occasion ou jamais de réorienter notre système vers un développement plus durable ».
Nommé rapporteur spécial des Nations unies pour l’extrême pauvreté et les droits de l’homme, le professeur belge Olivier De Schutter analyse les ressorts de la crise alimentaire qui sévit en marge de la pandémie de Covid-19.

« Au lieu de galvaniser les Français, les interventions d’Emmanuel Macron semblent accroître leur inquiétude ».
Plus le président invite le peuple à l’optimisme, plus il semble l’enfoncer dans le malheur. Dénouer cette situation suppose de retrouver le moyen de s’accorder sur un diagnostic, analyse Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

Robert Zarader : « Il est impératif de profiter de la période qui vient pour débattre, à toutes les échelles ».
Le président d’Equancy insiste, dans une tribune pour « Le Monde », sur l’urgence d’un véritable débat citoyen sur les sujets qui fâchent, plutôt que sur le maintien de la concorde, illusoire et précaire, qui nourrirait le mythe ravageur d’un bien commun naturel.

Martin Guzman : « Nous avons besoin de coopération et de bon sens de la part des créanciers » de l’Argentine.
Le ministre de l’économie du pays négocie actuellement la restructuration de la dette nationale, alors que Buenos Aires est au bord du défaut de paiement.

Covid-19 : Boris Johnson, le contre-exemple.
Editorial. Alors que Royaume-Uni enregistre la pire mortalité d’Europe, le premier ministre britannique jouit toujours d’une insolente popularité. Un paradoxe qui met en lumière la singularité de nos voisins d’outre-Manche.

Geoffroy Roux de Bézieux : « La souveraineté économique n’est plus un gros mot au Medef ».
Le président du Medef estime, dans un entretien au « Monde », que la baisse de l’activité économique durera « de nombreux mois ».

Europe : « Seul un contrôle crédible et approfondi des faits fondant la politique de la BCE peut engendrer la confiance ».
Le juriste Matthias Ruffert estime, dans une tribune au « Monde », que le conflit entre la Banque centrale européenne et la Cour constitutionnelle allemande peut déboucher sur une amélioration des règles de droit européen.

« L’Allemagne se serait mieux portée si elle avait conservé son deutschemark ».
L’économiste Philippe Simonnot justifie, dans une tribune au « Monde », le jugement de la Cour constitutionnelle allemande contre la politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE)

Coronavirus : « Poutine apparaît comme un chef autoritaire en perte d’autorité ».
Alors que la Russie s’affirme comme l’un des principaux foyers de la pandémie, le président semble incapable de mettre le pays en ordre de bataille, explique la politologue Marie Mendras dans une tribune au « Monde ».

Etre délégué en période de distanciation sociale.
Comment concilier les règles impératives d’urgence sanitaire avec la liberté de circulation, dont bénéficie tout représentant du personnel, s’interroge le juriste Jean-Emmanuel Ray dans sa chronique.

Coronavirus : « L’inégalité devant le numérique devient un facteur majeur d’exclusion ».
L’épidémie de Covid-19 a amplifié la fracture numérique, constate Paul Hermelin, PDG de Capgemini, dans une tribune au « Monde ». Il estime urgent que la réponse à cette inégalité majeure entre les citoyens devienne une priorité politique.

Les contrastes de l’innovation sociale.
Instrumentalisation de l’innovation sociale par le néolibéralisme et déni de démocratie en matière d’innovation sociale mettant en œuvre des modalités alternatives de consommation sont détaillés par Maïté Juan, Jean-Louis Laville et Joan Subirats.

« Le risque est réel que la distanciation sociale soit synonyme de dégradation des conditions de travail ».
Le consultant Arnaud Gilberton alerte les entreprises dans une tribune au « Monde » sur la nécessité d’un dialogue social avec les salariés de retour au travail qui ont de nouvelles attentes, alors que de plus en plus de voix s’élèvent pour penser le monde du travail de demain.

Pierre Grosser : « Pékin a l’impression de se faire voler sa victoire ».
Face à l’ambition de Pékin, les pays européens ont adapté leur façon de traiter avec elle, mais ils doivent encore affiner leur stratégie, estime l’historien spécialiste de la guerre froide et de l’Asie dans un entretien au « Monde ».

Coronavirus : « Il est légitime de poser la question de la responsabilité juridique de la Chine ».
Pékin a manqué à ses obligations pour contenir la maladie et a causé un préjudice à d’autres pays qui mérite réparation, estime l’universitaire Sandra Szurek.

« Dis-moi qui tu commémores, je te dirai qui tu es ».
Gravement perturbées par le coronavirus, les commémorations dispersées du 8 mai 1945 ont reflété la fragmentation du monde, 75 ans après la victoire des Alliés sur l’Allemagne nazie, relève, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« Dans un monde confiné, près de 280 millions de travailleurs migrants ne savent plus où est leur pays ».
Les pays dans lesquels ils ont arrêté de travailler veulent les renvoyer chez eux ; ceux dont ils sont originaires n’ont pas toujours les moyens, ni la volonté, de les rapatrier, explique le journaliste du « Monde » Julien Bouissou.

Coronavirus : « L’Afrique peut profiter de l’après-crise pour repenser son industrie ».
Pour les auteurs de cette tribune, les gouvernants du continent et leurs partenaires privés doivent « s’allier pour réorienter et renforcer leurs outils de production ».

40 livres pour rêver le monde de demain.
« Le Monde des livres » a interrogé 40 personnalités, qui ont choisi un livre – roman, poème, lettre d’amour, pamphlet ou essai – l’aidant à imaginer un monde meilleur.

L’Europe doit tracer la contamination du Covid-19 sans Google et Apple.
Editorial. L’incapacité des Européens à s’entendre sur un système commun d’identification des personnes côtoyées par les malades et l’entrée en scène des Gafam risquent d’aboutir à des résultats désastreux.

« En Afrique, une riposte durable au coronavirus ne peut occulter la question de l’eau ».
L’ingénieur Fadel Ndaw rappelle qu’entre 70 et 80 % des maladies sur le continent sont dues à la mauvaise qualité de l’eau et à l’absence d’installations d’assainissement adéquates.

« Journal », de Jean-René Huguenin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens.
Notre feuilletoniste a lu la réédition récente du journal rétrospectivement tragique (il est mort avant 30 ans) d’un écrivain prometteur.

« Trump contre Xi : qui va caler ? ».
L’antagonisme entre le président américain et son homologue chinois a rarement atteint pareil niveau. Jusqu’où ira la confrontation idéologique, économique et technologique entre les Etats-Unis et la Chine ?

« La pandémie marquera-t-elle un tournant dans notre histoire, ou une simple parenthèse ? ».
L’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur rappelle que les grands chocs ont souvent été suivis d’un retour au « monde d’avant », sauf lorsque le rapport de force impose la réforme.

Sabine Wespieser et Olivier Nora : « Préserver la chaîne du livre, de l’éditeur au lecteur ».
La directrice de la maison d’édition qui porte son nom, et celui de Grasset répondent aux questions les plus cruciales pour l’avenir du livre après le confinement.

Fonction publique : « L’après-11 mai porte le risque d’un monde à deux vitesses accentuant les inégalités du travail ».
Johan Theuret et Aude Fournier, directeurs des ressources humaines, estiment, dans une tribune au « Monde », que la généralisation du télétravail ne va profiter qu’aux cadres supérieurs et craignent, à l’avenir, l’aggravation des différences entre fonctionnaires « visibles » et « invisibles ».

« La médecine des personnes âgées ne peut pas tourner indéfiniment le dos à la liberté et à la mort ».
La crise sanitaire qui a touché les Ephad doit permettre de construire un autre projet de société qui tienne compte de ce que souhaitent nos aînés pour eux-mêmes, estime dans une tribune au « Monde » le sociologue Philippe Bataille.

« Cette crise sanitaire peut et doit permettre une remise à plat du fonctionnement de la chaîne du livre ».
Dans deux appels adressés au « Le Monde des Livres », un collectif d’éditeurs indépendants et de libraires appelle à une refonte radicale du marché du livre, pour « redonner du sens » à leur métier.

Coronavirus : « Le matériel de protection pour les soignants doit être considéré comme un bien commun ».
Dans une tribune au « Monde », Thierry Allafort-Duverger, directeur général de Médecins sans frontières (MSF), dénonce le manque de transparence de la disponibilité réelle et les critères d’allocation des équipements de protection.

Le monde d’après : « Pour sortir des crises à répétition, faisons de la résilience le principe de l’action publique ».
Dans une tribune au « Monde », douze universitaires membres de différents groupes de réflexion lancent un appel pour agir ensemble à l’échelle européenne et créer un réseau intégrant les enjeux de long terme dans les réponses politiques à la crise actuelle.

« Le paradoxe politique du coronavirus ».
La crise sanitaire est porteuse de grands maux immédiats, mais pourrait, à terme, aboutir à un grand bien, ou au moins à un moindre mal, analyse le philosophe Jean-Claude Monod dans une tribune au « Monde ».

« S’unir pour un vaccin contre le Covid-19 accessible à tous ».
Alors que l’Assemblée mondiale de la santé de l’OMS doit se réunir le 18 mai, un collectif de plus 130 personnalités internationales – dont Imran Khan, Cyril Ramaphosa et Joseph Stiglitz – demande dans une tribune au « Monde » de garantir un accès universel et gratuit au vaccin contre le Covid-19.

« L’écologie ne nous rassemble pas, elle nous divise ».
Le philosophe Pierre Charbonnier considère que la stratégie de la communion universelle pour promouvoir la lutte pour le climat, employée notamment par Nicolas Hulot, est incantatoire et inefficace.

« Au lieu de déconfiner l’école, ouvrons-la sur le dehors, sur la société ».
La philosophe Barbara Cassin et son fils, l’anthropologue Victor Legendre, proposent, dans une tribune au « Monde », que l’école du déconfinement soit une école de la découverte, dans le strict respect des règles sanitaires, des lieux de culture et des espaces de liberté, aujourd’hui fermés.

Jean-Paul Dumond : « La crise du Covid introduit une rupture dans la politique hospitalière qui pourrait être décisive ».
Les médecins, les soignants et les soins reviennent sur le devant de la scène, après trente ans de logique productiviste, relève le spécialiste en gestion de la santé dans une tribune pour « Le Monde ».

Pour Jean-Pierre Clamadieu, le président d’Engie, « le Green Deal doit être la base de la relance ».
Contrairement au Medef ou à l’Association française des entreprises privées, le président de l’énergéticien ne défend pas de moratoire ou de recul sur les règles environnementales.

« Les auteurs et autrices restent les grands oubliés du dispositif d’aide à la culture ».
Un collectif de 400 écrivains, scénaristes, illustrateurs et dessinateurs, parmi lesquels Enki Bilal, Marie-Aude Murail, Delphine de Vigan, Tatiana de Rosnay ou Nicolas Mathieu, alerte, dans une tribune au « Monde », sur leur situation et les mesures de soutien à la culture qu’ils estiment inadaptées à leur situation.

« Nous allons vers une explosion des expulsions locatives ».
Si l’Etat a pris des mesures pour aider les foyers les plus modestes touchés par la crise, il faut aller plus loin en créant une aide ciblée sur les locataires en difficulté estiment Christophe Robert, délégué général de la Fondation Abbé-Pierre et Manuel Domergue, directeur des études de la Fondation Abbé-Pierre, dans une tribune au « Monde ».

Vaccin : la leçon pour l’Europe.
Editorial. La polémique autour de Sanofi met en lumière la nécessité pour l’Union européenne de s’armer aussi dans le domaine de la recherche face à la rivalité sino-américaine.

« Il est urgent de réviser à la hausse les objectifs climatiques ».
L’économiste Christian de Perthuis observe, dans une tribune, que la baisse des émissions de dioxyde de carbone due à la pandémie pourrait être durable, parce qu’elle peut renforcer l’amorce de la transition énergétique, à condition de fixer un objectif de baisse d’émissions de CO2 plus ambitieux.

« Démocratiser l’entreprise pour dépolluer la planète ».
Huit chercheuses en sciences sociales, dont Julie Battilana, Isabelle Ferreras et Dominique Méda, rejointes par 3 000 de leurs collègues du monde entier, appellent dans une tribune à un nouveau partage du pouvoir au sein des entreprises, condition sine qua non d’une véritable transition écologique.

« La planification écologique ne serait-elle pas un moyen efficace de réduire l’incertitude sur l’avenir ? ».
La crise environnementale place la France dans la situation de 1946, lorsque la planification avait permis de reconstruire un appareil productif tourné vers les besoins économiques et sociaux, rappelle l’économiste Dominique Plihon dans une tribune au « Monde ».

« La relance doit être verte ».
Christian Brodhag, ancien délégué au développement durable, plaide, dans une tribune au « Monde », pour une politique de soutien à l’entreprenariat innovant et local, seul à même, selon lui, de répondre aux besoins d’une économie soutenable.

« L’UE doit trouver une ligne de crête entre des objectifs ambitieux et le temps nécessaire aux transitions ».
L’économiste Bruno Alomar plaide, dans une tribune au « Monde », pour une véritable politique énergétique communautaire, qui soit à la fois ambitieuse et réaliste.

« L’urgence sanitaire n’a pas fait oublier l’urgence écologique et climatique ».
Les fondateurs du Forum pour d’autres indicateurs de richesse (FAIR), dont l’économiste Jean Gadrey et le philosophe Patrick Viveret, estiment, dans une tribune au « Monde », qu’il n’y a aucun besoin de croissance pour améliorer le pouvoir de vivre, réduire les inégalités, créer des emplois et contenir la dette.

« Qui dort dehors ? », de Julien Damon : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit.
Julien Damon, spécialiste de la pauvreté et de l’exclusion sociale, signe un excellent essai qui souligne la complexité du problème des SDF.

Crise du coronavirus : « L’arbitrage entre les bénéfices et les coûts semble avoir été omis ou n’a pas été rendu public ».
En France, pays réticent aux contre-pouvoirs, l’économiste Bruno Deffains et le juriste Thomas Perroud observent, dans une tribune au « Monde », que l’intérêt général a été relégué derrière un impératif médical, faute d’un processus clair et transparent de la prise de décision politique publique.

« Le message originel de l’islam possède une indéniable dimension féministe ».
Dans son dernier livre, l’islamologue Eric Geoffroy appelle la religion musulmane à redonner aux femmes la place qu’elles occupaient à ses débuts.

Economie : « le retour de la patience ».
L’économiste Jean-Luc Gaffard, dans une tribune au « Monde », renvoie dos à dos ceux qui croient à une reprise rapide de la croissance et ceux qui espèrent une transition vers un nouveau système. Il faudra du temps, des moyens et de la volonté politique.

Michel Aglietta « La vraie richesse des nations est leur capital public ».
Dans un entretien au « Monde », l’économiste, père de l’école de la régulation et l’un des critiques les plus renommés de la théorie économique dominante, propose une stratégie de sortie de crise basée sur le « catastrophisme éclairé » et mettant au cœur de l’économie une gestion des biens communs libérée de l’emprise destructrice du capitalisme financier.

Eva Joly : « Pas de plan de sauvetage pour les champions de l’optimisation fiscale ».
La crise du coronavirus doit être l’occasion d’accélérer la lutte contre les paradis fiscaux, estime l’avocate et ex-députée au Parlement européen (groupe Verts-ALE) Eva Joly dans une tribune au « Monde ».

« On ne peut plus seulement définir l’épidémie comme grand personnage archaïque de l’“histoire d’hier” ».
Peste bubonique, choléra, fièvre typhoïde, grippe espagnole… L’historienne Françoise Hildesheimer retrace, dans un entretien au « Monde » l’histoire des épidémies et leurs conséquences jusqu’à aujourd’hui dans notre conception de la santé, du sanitaire et de la science.

Josep Borrell : « Confiance et réciprocité sont nécessaires à une saine coopération entre l’UE et la Chine ».
Le haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité de l’Union européenne prend position, dans une tribune au « Monde », en faveur d’une enquête indépendante sur les origines du coronavirus.

« Pour se sauver, la culture a besoin des vieux ».
Pour soutenir la culture, Emmanuel Macron a esquissé des pistes qui ciblaient les jeunes, artistes comme public, sans évoquer celle des seniors, qui fait largement vivre le secteur.

« Interdire aux chômeurs toute activité à caractère social au motif qu’ils touchent des allocations est un scandale ».
Chercheur en science des organisations, Alain Klarsfeld propose dans une tribune au « Monde » de permettre aux personnes en chômage à temps partiel de valoriser leur temps libéré dans le soutien aux personnes.

Il faut investir « dans l’enseignement supérieur et la recherche pour proposer des solutions scientifiques face à la crise sanitaire, sociale et écologique ».
En envisageant la généralisation de l’enseignement à distance lors de la rentrée universitaire, le ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation favorise les étudiants privilégiés et fragilise les enseignants-chercheurs dans leur mission de recherche, estime un collectif d’universitaires dans une tribune au « Monde ».

L’épidémie et le rôle central de l’école.
Les scènes de bonheur partagé lors des retrouvailles entre écoliers et enseignants en disent long sur le caractère central de l’école de notre pays.

Covid-19 : « Les femmes sont les grandes absentes des forums décisionnaires de la pandémie et de l’après ».
Les femmes sont à la peine quand il s’agit de soutenir, d’aider, d’exécuter les gestes essentiels de la vie ou de la survie, mais elles disparaissent du paysage quand il s’agit de décider, dénonce, dans une tribune au « Monde », Jocelyne Adriant Mebtoul, présidente de la Coordination pour le lobby européen des femmes.

« Des potagers bio et solidaires pour ceux que la crise ne manquera pas de toucher ».
Dans les Deux-Sèvres, des militants écolos vont planter des légumes destinés, cet automne, à l’aide alimentaire des plus précaires, raconte dans sa chronique Frédéric Potet, journaliste au « Monde ».

Coronavirus : « Depuis le 11 mai, c’est bien un sprint économique qui est lancé ».
Cinq membres de l’association Les Gracques proposent au gouvernement d’opérer un soutien budgétaire sélectif pour relancer la consommation, et recréer les conditions psychologiques de la confiance nécessaires à une reprise économique.

Jean Pisani-Ferry : « Annuler la dette, c’est toujours en transférer le fardeau à d’autres ».
De Jean-Luc Mélenchon à Alain Minc, nombreux sont ceux qui prônent l’annulation pure et simple de la dette de l’UE. Mais, demain, il faudra bien payer, prévient Jean Pisani-Ferry.

« En Afrique, le Covid-19 révèle la nécessité de faire participer les citoyens à leurs systèmes de santé ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Selon l’analyste Benjamin Olagboye, le désintérêt de certaines populations pour la maladie est lié à leur défiance vis-à-vis des autorités politiques.

Crise sanitaire : « L’enjeu est bien la survie de milliers d’associations sportives ».
Création d’un fonds de solidarité, simplification du recours au mécénat, mise en place d’un chèque sport sont quelques-unes des mesures que préconisent, dans une tribune au « Monde », le député Régis Juanico et le sénateur Jean-Jacques Lozach pour soutenir les associations sportives.

Coronavirus : « Le libéralisme et son mantra du “laisser-faire” ont bien du mal à conserver leur capacité de séduction ».
Dans une tribune au « Monde », la chercheuse d’origine bulgare Petya Pucheva compare la crise actuelle à la période de « transition économique » qu’elle a connue dans les années 1990. Elle retrouve les mêmes débats entre désir de sécurité et désir de liberté.

Marc Ferro : « Une longue expérience de l’histoire, une mémoire et un bon œil ».
A 95 ans, le prolifique historien livre son soixante-cinquième ouvrage, « L’Entrée dans la vie ». Il y enquête sur la façon dont se forge un destin, à travers les portraits de dizaines de jeunes gens. Pour mieux cerner, peut-être, son propre parcours.

Jérôme Barthélémy : « Face à une récession, les entreprises peuvent utiliser trois stratégies ».
Le professeur de sciences de gestion Jérôme Barthélémy analyse, dans une tribune au « Monde », l’éventail des réactions possibles d’une entreprise confrontée au recul de son activité suite au confinement dû au coronavirus.

« La taxe robot est une des réponses pour que l’automatisation de l’économie contribue au progrès social ».
Le rôle croissant des robots face à la pandémie montre l’urgence d’un débat sur leur taxation, soulignent dans une tribune au « Monde » l’ancienne ministre Dominique Bertinotti et l’essayiste Mehdi Ouraoui.

« Le port du masque oblige à inventer de nouveaux modes d’expression des émotions ».
La généralisation du masque dans l’espace public transforme nos relations sociales, estime, dans un entretien au « Monde », la chercheuse en psychologie Anna Tcherkassof, et nous oblige à inventer de nouveaux langages non verbaux pour nous faire comprendre.

« Pour une ouverture large et rapide des écoles et des crèches ».
Le retour à l’école, qui n’apparaît pas comme une source de foyer du SARS-CoV-2 pour la population générale, est une évidence pédagogique et sociale, relèvent les médecins urgentistes Frédéric Adnet et Loïc de Pontual.

« Il faut démocratiser l’entreprise pour dépolluer la planète ».
Huit chercheuses en sciences sociales, dont Julie Battilana, Isabelle Ferreras et Dominique Méda, rejointes par 3 000 de leurs collègues, appellent à un nouveau partage du pouvoir au sein des entreprises, condition d’une véritable transition écologique.

Coronavirus : « Sur l’application StopCovid, il convient de sortir des postures dogmatiques ».
Chercheurs à l’Inria et travaillant sur l’application StopCovid, Claude Castelluccia et Daniel Le Métayer mettent en garde, dans une tribune au « Monde », contre les oppositions de principe, notamment à un système centralisé, qui ne reposent pas sur une analyse précise des risques potentiels et des bénéfices attendus.

Hôpital : « Il faut associer médecins généralistes et médecins hospitaliers au sein d’un même établissement ».
Ancien médecin généraliste puis chargé de mission en agence régionale de santé (ARS), le docteur Francis Fauconnier préconise, dans une tribune au « Monde », une nouvelle organisation du système de soins.

« Derrière la fracture numérique pour les étudiants, ce n’est rien d’autre que la ségrégation sociale ».
A la tête de Sorbonne Université, Jean Chambaz plaide pour un retour des jeunes à l’université en septembre.

« Les sagesses indigènes nous montrent d’autres voies de cohabitation avec la nature que l’exploitation systématique ».
Les savoirs des peuples autochtones montrent à l’humanité d’autres voies de cohabitation avec la nature. Une solution pour sortir de la crise climatique ?

Brésil : la dangereuse fuite en avant de Bolsonaro.
Editorial. Malgré un bilan de plus en plus lourd, le président brésilien continue de nier la gravité de la pandémie de Covid-19 et entraîne son pays sur une voie extrêmement dangereuse.

« Renault se trouve dans une situation telle qu’on imagine mal son futur sans une intervention exceptionnelle de l’Etat ».
Le prêt de 5 milliards d’euros risque d’être insuffisant pour le sortir d’une situation qui était déjà critique avant la crise liée au coronavirus.

Hôpitaux en crise : « Changer de méthode, c’est réintégrer la logique des acteurs et de leurs pratiques professionnelles ».
La crise du système de santé français illustre l’échec patent de la modernisation de l’Etat, obsédée depuis vingt ans par une culture du résultat au détriment du savoir-faire des professionnels de terrain, explique, dans une tribune au « Monde », le sociologue des organisations Philippe Robert-Tanguy.

« Ouvrir les vannes des aides d’Etat risque de créer une fracture entre pays du nord et du sud de l’Europe ».
Les avocats Didier Martin et Olivier Billard mettent en garde, dans une tribune au « Monde », sur le risque de fausser la concurrence entre entreprises européennes au profit de celles du Nord de l’Union.

Stéphanie Hennette Vauchez : « Ce n’est pas cacher son visage qui pose problème, mais certaines formes de dissimulation ».
Couvrir son visage était encore il y a peu en France associé à la radicalité religieuse ou politique. Le masque de protection contre le Covid-19 montre que ce geste peut prendre un autre sens, note la juriste Stéphanie Hennette-Vauchez dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « Seule la démocratie peut nous permettre de nous accommoder collectivement de la non-maîtrise de notre histoire ».
La pandémie de Covid-19 nous rappelle à quel point l’avenir nous échappe, expliquent, dans une tribune au « Monde », le philosophe Jean-Luc Nancy et l’essayiste Jean-François Bouthors.

Najat Vallaud-Belkacem : « C’est une forme de nouvelle lutte des classes qui se joue ».
L’ancienne ministre de l’éducation nationale revient sur la gestion de la crise sanitaire et sociale par le gouvernement et sur les débats qui agitent la gauche pour préparer l’après.

« Le port du masque nous oblige à inventer de nouveaux langages non verbaux ».
Pour la chercheuse Anna Tcherkassof, la généralisation du masque transforme en profondeur nos relations sociales.

Bruno Lemaitre : « Dans des crises, des chercheurs à gros ego se révèlent au grand jour ».
Dans son livre « Les Dimensions de l’ego », le chercheur en immunologie décrit le narcissisme dans la sphère scientifique, et ses dangers.

« Pour le second tour des élections municipales, seul un vote postal préservera la démocratie ».
Les électeurs ne seront pas convaincus par les promesses de sécurité sanitaire d’un nouveau scrutin dans quelques semaines. La solution est dans l’organisation du vote par correspondance, estime, dans une tribune au « Monde », Sylvain Brouard, directeur de recherche à Sciences Po.

Coronavirus : « L’interdiction de visite dans les Ehpad a été une mesure inutile et cruelle ».
Les personnes âgées dépendantes ont été fragilisées par l’interdiction des visites dans leurs établissements, sans pour autant que celle-ci empêche des milliers de morts, s’indigne, dans une tribune au « Monde », le docteur Victor Haddad, gériatre et praticien hospitalier.

« Le récit du pouvoir sur le coronavirus a eu pour fonction de masquer les lacunes de l’Etat ».
Le coronavirus aura donné lieu au retour sur soi de tout un chacun, confronté à la menace. Mais les récits multiples des personnes, observe le philosophe Yves Charles Zarka dans une tribune au « Monde », sont en discontinuité avec les récits du pouvoir, incohérents, contradictoires et inconséquents.

Un nouveau départ franco-allemand pour l’Europe.
Si ces propositions inédites sont acceptées par leurs partenaires européens, l’UE pourrait franchir un pas décisif vers une plus grande solidarité budgétaire.

Coronavirus : « La mort de la cour d’assises se profile ».
A la faveur de la crise sanitaire, la garde des sceaux entend généraliser l’expérimentation des cours criminelles, appelées à juger sans jury populaire, au risque d’y perdre sa richesse dans les débats, déplore l’avocat Denis Fayolle dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « Les pays qui insistent sur la poursuite de stratégies d’investissement individuelles prennent un risque immense ».
Le Prix Nobel d’économie Michael Kremer, sa collègue économiste Susan Athey et le professeur de médecine Kendall Hoyt rappellent, dans une tribune au « Monde », que pour lutter efficacement contre le Covid-19, la coopération entre pays pour trouver un vaccin est à la fois capitale et bénéfique pour tout le monde.

« L’anticipation, notamment celle du coronavirus, est une affaire de mentalité ».
La stratégiste Florence Gaub et le politiste Bruno Tertrais estiment que les citoyens doivent admettre le droit à l’erreur quand les décisions prises par les autorités le sont de bonne foi. Même si, admettent-ils, l’urgent l’emporte toujours sur l’important.

« L’Allemagne devra prendre une décision fondamentale en accord avec ses partenaires pour donner à l’Europe une nouvelle orientation ».
L’arrêt de la Cour constitutionnelle allemande sur les rachats de la dette publique par la Banque centrale européenne montre le manque de vision de la politique européenne allemande et représente une chance pour l’Europe, explique le géoéconomiste Jonathan Hackenbroich, dans une tribune au « Monde ».

Menacé de mort par le confinement, le syndicalisme doit se réinventer.
Comme les autres acteurs politiques et sociaux, les syndicats vont devoir réexaminer leur fonctionnement. D’urgence et en profondeur.

« Pourquoi rester dans une ville aussi chère que San Francisco quand on peut partir avec son ordinateur dans la Sierra Nevada ? ».
Corine Lesnes, la correspondante du « Monde » à San Francisco, raconte le parfum d’exode qui se répand outre-Atlantique grâce au télétravail qui rend plus attirantes les villes moyennes de l’intérieur des Etats-Unis.

Coronavirus : la « disparition » de Kim Jong-un éclipse les conséquences désastreuses de l’épidémie en Corée du Nord.
Dans l’Etat le plus fermé du monde, le bouclage des frontières depuis janvier a peut-être ralenti la contagion. Mais le système sanitaire est trop déficient pour détecter les infections.

L’engagement décalé des armées dans la « guerre » contre le Covid-19.
L’engagement des militaires dans l’opération « Résilience » pour participer à la lutte contre l’épidémie se solde par un bilan peu lisible.

Coronavirus : « Nous devons rester des citoyens engagés et critiques ».
L’arbitrage entre la sauvegarde de nos libertés et celle de la sécurité sanitaire se fera dans l’incertitude, dit la philosophe Monique Canto-Sperber.

« Les déboires qu’a connus Nicolas Sarkozy lors de la crise de 2008 servent de balise à Emmanuel Macron ».
Comme Nicolas Sarkozy naguère, Emmanuel Macron promet, à la faveur de la crise, une série de ruptures qu’il ne pourra conduire sans un accord étroit avec l’Allemagne , analyse dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

« Les scientifiques africains ont un rôle crucial à jouer dans la recherche sur le Covid-19 ».
L’accès au futur traitement doit être universel et le fruit d’un travail collectif qui inclue le continent, plaide l’infectiologue kényane Monique Wasunna.

« La réquisition de produits d’anesthésie n’est pas justifiée et gêne la reprise générale des soins ».
La réquisition par l’Etat de cinq produits d’anesthésie massivement utilisés pour soigner les patients frappés par le Covid-19 compromet la nécessaire reprise des soins aux autres malades et n’est pas justifiée, estiment dans une tribune au « Monde » le professeur Emmanuel Barranger et le docteur Jérôme Barrière, oncologues.

« Seule une réponse européenne ambitieuse pourra nous éviter des années de croissance morne, voire de récession ».
La confédération syndicale allemande DGB et les cinq centrales françaises CFDT, CFTC, CGT, FO et Unsa appellent, dans une déclaration commune, à une « convergence économique, fiscale et budgétaire des Etats membres de l’Union européenne » et demande une stratégie de relance qui aille « au-delà des 500 milliards d’euros annoncés par la France et l’Allemagne ».

« Le recyclage des masques est une piste stratégique qu’il faut relancer au plus vite ».
Praticiens hospitaliers, ingénieurs, chimistes ou autres spécialistes expliquent, dans une tribune au « Monde », qu’il ne faut pas priver la France d’une source possible de plusieurs millions de masques chirurgicaux ou de masques FFP2 par jour, et en appellent au ministre de la santé.

« Qu’est-ce qu’une vie bonne ? », de Judith Butler : le feuilleton littéraire de Camille Laurens.
Camille Laurens pose avec Judith Butler la question. Car la « vie bonne » a un impératif moral majeur : ne pas tolérer l’inégalité. Or certaines vies semblent avoir moins de valeur que d’autres.

« Les démocraties ne doivent pas céder aux menaces et au chantage économique de la Chine ».
A l’occasion de la pandémie, les démocraties semblent s’être délivrées de leur naïveté envers la Chine. Elles doivent maintenant garder le cap d’une coopération conflictuelle, recommande, dans une tribune au « Monde », le sociologue Paul Jobin, chercheur à Taïwan.

Second tour des municipales : cesser le jeu de dupes.
Le gouvernement souhaite que les oppositions se prononcent lors d’un vote au Parlement. Les responsables LR, en particulier, renvoient la balle à l’exécutif. Ces manœuvres ne sont ni très dignes, ni très constructives.

Coronavirus : « Les stratégies de déconfinement sont pour l’essentiel graduelles, réversibles et régionalisées, comme en France ou en Espagne ».
Les chercheurs en santé publique Scott Greer, Holly Jarman et Sarah Rozenblum ont réalisé une analyse comparée des stratégies nationales de sortie de crise de l’épidémie.

Philippe Descola : « Nous sommes devenus des virus pour la planète ».
Dans un entretien au « Monde », il explique que cette pandémie doit conduire à une « politique de la Terre » entendue comme une maison commune dont l’usage ne serait plus réservé aux seuls humains.

Christian Jacob : « Emmanuel Macron est démuni face à un “quarteron” de députés ».
Critiquant le chef de l’Etat qui veut chausser les bottes du général de Gaulle, le président du parti Les Républicains juge « indigne », dans une tribune au « Monde », la création d’un neuvième groupe parlementaire à l’Assemblée nationale.

Alexandre Moatti retourne aux sources méconnues du transhumanisme.
Dans son livre « Aux racines du transhumanisme », l’historien des sciences revient aux origines de ce mouvement, loin des figures médiatiques d’aujourd’hui.

Pour l’humilité scientifique en « épistémocratie ».
Selon l’historien des sciences Stéphane Van Damme, les pandémies révèlent une pluralité des cultures de l’expertise. Celle-ci est à son meilleur quand elle connaît ses limites.

Relocalisations et indépendance productive : les nouveaux défis de la conception industrielle.
La tâche de la conception industrielle a souvent été de briser des doctrines économiques que l’on croyait universelles. Elle vise aujourd’hui un développement social et durable, explique dans sa chronique le professeur en sciences de gestion Armand Hatchuel.

Réformer l’entreprise : mission impossible ?.
Le rapport administratif sur l’économie et les difficultés de la réalisation des propositions de réformes est un genre littéraire à succès, note Pierre Bourlange. Mais l’attente est souvent déçue, car les réformes annoncées peinent à se concrétiser face aux conservatismes.

Pierre Khalfa : « L’annulation des dettes publiques détenues par la BCE n’aurait aucune conséquence économique ».
En réponse à Jean Pisani-Ferry, l’économiste Pierre Khalfa assure, dans une tribune au « Monde », que l’annulation de la dette relève d’un choix politique et ne dépend par conséquent en rien d’une impossibilité économique.

« L’interdépendance humaine guidera notre transition vers le monde de demain ».
Parce que nous percevons à quel point nous sommes tous liés les uns aux autres, il est essentiel d’appliquer cette idée à notre quotidien actuel dans la nouvelle ère qui s’ouvre, estime Enrico Letta, le président de l’Institut Jacques-Delors.

Coronavirus : ce que les grandes épidémies disent de notre manière d’habiter le monde.
Comme la peste ou la grippe espagnole, le Covid-19 a envahi le monde en épousant les déplacements des hommes. S’il l’a fait, cette fois, à la vitesse de l’éclair, c’est parce que la planète est devenue une nébuleuse urbaine hyperconnectée.

« La crise due au Covid-19 a montré l’impossibilité d’atteindre la neutralité carbone, sauf à vouloir une économie qui tourne au chômage de masse ».
Contestant la marche forcée du gouvernement vers la neutralité carbone, le député (Les Républicains) Julien Aubert explique, dans une tribune au « Monde », que la droite doit défendre une approche environnementale qui concilie indépendance stratégique, localisme et réindustrialisation décarbonée et rurale.

« L’Age d’or de l’ordre masculin », d’Eliane Viennot : le XIXe siècle contre le féminisme.
Dans un nouveau tome de son histoire politique de la place des femmes en France, l’historienne montre la rage masculiniste à l’œuvre du Premier au Second Empire.

« La Mort à vif », de René Lévy : saint Paul en pharisien radical.
Avec cet essai audacieux, le philosophe replace l’apôtre à l’origine de l’universalisme occidental – via l’universalité du péché, marque du pessimisme paulinien.

« Le Covid-19 a révélé les insupportables inégalités de ressources et d’accès aux soins ».
Spécialiste des questions d’aide aux plus démunis, Olivier Noblecourt propose, dans une tribune au « Monde », la création d’un revenu de base à l’échelle locale et d’un service public de l’accompagnement pour lutter efficacement contre la pauvreté.

Valérie Cabanes, l’arme du droit contre l’écocide.
Juriste et écologiste, militante et experte, Valérie Cabanes se bat pour que nos sociétés respectent enfin les « communs » et se dotent d’un droit international capable de sanctionner les crimes contre l’environnement.

« Déployer la 5G sans équipements chinois est une ambition complexe et coûteuse ».
L’ingénieur spécialiste des télécoms Yves Gassot analyse dans une tribune au « Monde » le dilemme européen entre affirmation de sa souveraineté numérique et nécessité de développer l’innovation technologique.

« Le Moyen-Orient et le candidat Trump ».
L’Iran et Israël sont dans une situation particulière, en pleine pandémie de Covid-19 et à l’approche de l’élection présidentielle américaine.

« Chamfort ou La Subversion de la morale », de Jean-Baptiste Bilger : la révolution intérieure de Chamfort.
Un essai biographique sur l’auteur des « Maximes et pensées » (1741-1794) livre une belle réflexion introspective.

« Le “Ségur de la santé’’ doit sonner le glas de la technostructure sanitaire et redonner leur place aux territoires ».
Avec Frédéric Valletoux, président de la Fédération hospitalière de France et élu Agir, les présidents de fédérations d’élus locaux et membres du parti LR François Baroin, Dominique Bussereau et Renaud Muselier plaident, dans une tribune au « Monde », pour une refondation du système de santé comprenant un moratoire sur les fermetures de lits.

« Le futur modèle économique et industriel devra prendre le contre-pied de l’actuel ».
Les économistes Olivier Bargain et Jean-Marie Cardebat estiment, dans une tribune au « Monde », que la nécessaire construction d’économies locales moins dépendantes aura un coût colossal.

« La crise sanitaire nous invite à nous interroger sur la capacité de nos systèmes de production à faire face aux aléas ».
Les experts du développement des territoires Arnaud Florentin et Elisabeth Laville proposent, dans une tribune au « Monde », de classer pays et régions en fonction de leur degré de « résilience productive », c’est-à-dire de leur capacité à surmonter l’interruption des chaînes logistiques qui les relient à l’extérieur.

Gaspard Estrada : « En une décennie, le Brésil est passé du rêve à la dystopie ».
Autrefois « champion des émergents », le pays voit son processus démocratique se dégradrer, et se retrouve même en danger depuis l’élection du président d’extrême droite Jair Bolsonaro, en 2019, estime le politologue.

« Les forces du marché, qu’on croyait régulatrices, ont en réalité généré de nouvelles dépendances ».
L’ancien dirigeant industriel Alain Gaubert souligne, dans une tribune au « Monde », que la fragilité des chaînes d’approvisionnement tient autant à l’absence de stratégie industrielle nationale ou européenne qu’à la mondialisation.

« Comment rendre l’utopie possible dans un monde post-Covid ? ».
Les professeurs Aurélien Acquier et Valentina Carbone décrivent, dans une tribune au « Monde », deux scénarios – l’un pessimiste et probable, l’autre optimiste et incertain – pour le « jour d’après », en livrant les clés pour favoriser le second.

Europe : « Il convient de ne pas laisser une concurrence aveugle sélectionner les “gagnants” et les “perdants” de la crise sanitaire ».
Les quatre responsables du club de réflexion Bridge rappellent, dans une tribune au « Monde », que la solidarité européenne ne doit pas seulement s’exercer sur le mode de la charité, mais doit viser un développement équilibré des différentes zones de l’Union, notamment entre les pays du Nord et ceux du Sud.

Libérer Schengen, pour rétablir la liberté de ciculer en Europe.
Editorial. Les frontières ont été fermées de manière chaotique au sein de l’UE lorsque l’Europe est devenue l’épicentre de la pandémie. Les Etats membres doivent maintenant coopérer avec la Commission pour rétablir la liberté de circulation

« Nûdem Durak n’avait pas d’armes sinon une guitare ».
Dans une tribune au « Monde », la cinéaste Carmen Castillo dénonce l’incarcération depuis cinq ans en Turquie de la chanteuse kurde condamnée à dix-neuf ans de prison sur de fallacieuses accusations de terrorisme, battue, placée à l’isolement, et appelle à sa libération.

Thierry Breton : « La reconstruction devra être inédite » au sein de l’UE.
Le commissaire au marché intérieur défend le plan de relance proposé par Paris et Berlin pour surmonter les conséquences de la pandémie due au coronavirus.

« Nous invitons les 193 Etats membres de l’ONU à déclarer l’état d’urgence environnemental et climatique ».
Plus de 265 personnalités, dont Michel Boujenah, Béatrice Dalle, Claude Lelouch, Mathilda May, Michel Sardou et Lilian Thuram, assurent, dans une tribune au « Monde » à l’initiative du cinéaste Maga Ettori, que nous n’avons pas à choisir entre la relance économique et la préservation du vivant.

« Réparons le monde », de Corine Pelluchon : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Un recueil de textes de la philosophe permet de saisir comment s’articulent, dans sa démarche, la vulnérabilité des personnes, des animaux et de la terre.

Rémy Butler « Il faut penser un déconfinement architectural afin que les bâtiments respirent ».
Alors que certaines études font état d’une probable transmission aéroportée du virus, l’architecte estime, dans une tribune au « Monde » qu’il est grand temps de se pencher sur l’insalubrité de nos constructions confinées par les progrès de la technique.

Corinne Vezzoni : « L’urbanisation envahit l’équivalent d’un département français tous les sept ans ».
L’architecte marseillaise propose, dans une tribune au « Monde », d’inverser la logique selon laquelle, sauf exception, tout le territoire français est constructible et de faire revenir les zones commerciales en centre-ville pour limiter l’espace bâti.

« L’épargne de précaution, immédiatement disponible, a l’effet le plus significatif sur le bonheur ».
Alors que le Livret A a fait le plein en avril, l’économiste Mickaël Mangot décrypte les effets de l’épargne sur le bonheur. Se sentir riche, ce n’est pas forcément avoir de gros revenus, c’est avant tout détenir un montant suffisant d’épargne liquide.

« On ne rouvre pas une salle de musique aussi vite qu’un cinéma ».
Alors que certains lieux culturels espèrent rouvrir avant l’été, d’autres redoutent de ne pouvoir le faire que lorsqu’un vaccin au Covid-19 sera trouvé, explique, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Coronavirus : ce que les grandes épidémies disent de notre manière d’habiter le monde.
Comme la peste ou la grippe espagnole, le Covid-19 a envahi le monde en épousant les déplacements des hommes.

« Le Covid-19 a montré l’impossibilité d’atteindre la neutralité carbone, sauf à vouloir une économie qui tourne au chômage de masse ».
Dans une tribune au « Monde », dix-neuf députés Les Républicains, à l’initiative de Julien Aubert, lancent un « A.P.P.E.L. » pour une transition écologique souveraine où ils plaident pour une approche environnementale, conciliant indépendance stratégique, localisme et réindustrialisation décarbonée et rurale.

Déconfinement : « Sortons le théâtre de ces lieux où il était en train de se momifier ».
Plutôt que de rêver d’un retour au système d’avant le confinement, jouons à tout prix, mais pas à n’importe quel prix. Avec des aides de l’Etat à réinventer, basées sur le travail que nous, compagnies méprisées, devrions et devons plus que jamais recevoir, affirme, dans une tribune au « Monde », la metteuse en scène et directrice de compagnie Isabelle Starkier.

« Quelle histoire racontera-t-on si l’on ne cherche que la sécurité ? ».
Partant d’une publicité qui vante le fait de n’avoir rien à raconter, l’écrivain Arno Bertina s’interroge, dans une tribune au « Monde », sur l’obsession de la sécurité et sur la permanence possible des gestes barrières une fois la pandémie terminée.

Hongkong, victime de l’affrontement sino-américain.
Editorial. Pékin veut durcir son emprise sur Hongkong, au mépris du principe « un pays deux systèmes ». L’attitude jusqu’au-boutiste de Donald Trump n’incite malheureusement pas la Chine à la modération.

« L’Union européenne reste le centre de gravité des stratégies économiques et politiques de sortie de crise ».
Crise économique de l’Allemagne, mobilité à l’intérieur de l’Union et difficultés des pays pauvres autour du continent, tels sont les trois véritables risques qui peuvent faire plonger l’Europe dans une crise existentielle, analyse l’historien Emmanuel Comte, dans une tribune au « Monde ».

Dominique Méda : « Les plus forts taux de surmortalité concernent les “travailleurs essentiels” ».
Une étude britannique montre que la surmortalité liée au Covid-19 touche d’abord les travailleurs des soins à la personne, du transport et de la vente, relate la sociologue dans sa chronique au « Monde ».

« Une vision désirable et émancipatrice doit limiter l’importance personnelle et sociale du travail ».
Trois économistes et une chercheuse en sciences sociales environnementales affirment, dans une tribune au « Monde », que le manifeste « Démocratiser, démarchandiser, dépolluer » de leurs 3 000 collègues (« Le Monde » du 18 mai) ne va pas assez loin dans l’émancipation à l’égard du travail lui-même.

« Monsieur le président de la République, n’oubliez pas le livre ! ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de 625 auteurs, éditeurs, libraires demande à Emmanuel Macron un plan de relance pour la filière, étrangement absente des annonces faites, le 6 mai, par le chef de l’Etat.

« La Commission européenne ne dispose d’aucun moyen pour imposer la protection de l’environnement ».
Face à des Etats-membres rétifs et des léviathans industriels qui ont tout à y perdre, la probabilité est forte que les objectifs ambitieux de Bruxelles ne soient pas atteints, note notre Stéphane Foucart.

Libérer Schengen, pour rétablir la liberté de circuler en Europe.
Editorial. Les frontières ont été fermées de manière chaotique au sein de l’UE lorsque l’Europe est devenue le centre de la pandémie. Les Etats membres doivent maintenant coopérer avec la Commission pour rétablir la liberté de circulation.

Xavier Jaravel : « L’inflation est plus forte chez les pauvres que chez les riches ».
Xavier Jaravel, 30 ans, fait partie des trois nominés de l’édition 2020 du Prix du meilleur jeune économiste. Professeur à la London School of Economics, ses travaux portent en particulier sur les liens entre les dynamiques d’innovations et les inégalités. Il revient dans cet entretien au « Monde » sur son travail.

Eric Monnet : « L’économie est isolée des sciences sociales ».
Eric Monnet, 37 ans, fait partie des trois nominés de l’édition 2020 du Prix du meilleur jeune économiste. Directeur d’études à l’EHESS et professeur à l’Ecole d’économie de Paris, spécialiste des questions monétaires, il tente d’intégrer à l’économie d’autres approches, en particulier la méthodologie historique. Il revient dans cet entretien au « Monde » sur son travail.

Isabelle Méjean : « La relocalisation est une fausse bonne idée ».
Lauréate de l’édition 2020 du Prix du meilleur jeune économiste, spécialiste du commerce extérieur, Isabelle Méjean étudie les effets de la mondialisation des échanges.

Virgile Chassagnon : « L’entreprise est un bien commun privé ».
Virgile Chassagnon, 38 ans, fait partie des trois nominés de l’édition 2020 du Prix du meilleur jeune économiste. Professeur à l’université Grenoble-Alpes, directeur fondateur de l’Institut de recherche pour l’économie politique de l’entreprise (Lyon), il a consacré sa thèse de doctorat à une théorie qui permet de mieux comprendre le fonctionnement réel des entreprises. Il revient dans cet entretien au « Monde » sur son travail.

Isabelle Méjean a reçu le Prix du meilleur jeune économiste 2020.
Professeure à l’Ecole polytechnique, Isabelle Méjean, 39 ans, est la lauréate de cette 21e édition du Prix créé, en 2000, par « Le Monde » et le Cercle des économistes.

« L’heure est propice à se saisir du secteur informel pour refondre l’économie de l’Afrique ».
RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Les petits métiers non déclarés représentent 80 % à 90 % de l’activité du continent. Et si la crise du coronavirus était l’occasion de changer de modèle, interroge Bruno Clément-Bollée.

Entreprises : « Sommes-nous donc à l’aube des presque morts ? ».
Dans une tribune au « Monde », les trois économistes exposent les quatre principes majeurs qui doivent guider la mise en œuvre d’un fonds d’investissement de l’Union européenne qui permettrait de soutenir les entreprises affaiblies par la crise.

Didier Fassin : « Avec le coronavirus, notre vision du monde s’est rétrécie comme jamais ».
Alors que la crise sanitaire est un phénomène qui touche l’ensemble de la planète, l’anthropologue pointe, dans un entretien au « Monde », la myopie des médias et des politiques qui ont focalisé leur attention sur notre relation à la pandémie.

« Les aides publiques octroyées à une entreprise peuvent l’avantager par rapport à ses concurrents ».
Les économistes Emmanuel Combe et Constance Monnier-Schlumberger mettent en garde dans une tribune au « Monde » contre les distorsions de concurrence que peuvent engendrer les aides versées aux entreprises en réponse à la pandémie.

Michaël Ferrier : « La littérature vient prendre le contre-pied des discours qui visent à atténuer une catastrophe ».
Dans « Arrachez les bourgeons, tirez sur les enfants », histoire d’une épidémie au Japon, le Prix Nobel Kenzaburô Ôe montre combien les réactions à une épidémie résident dans des formes de contrôle des organismes et des raisonnements, souligne l’écrivain dans une tribune au « Monde ».

« Le cataclysme du Covid-19 doit servir de catalyseur pour redéfinir notre politique du grand âge ».
La dignité de notre société se joue dans la manière de s’occuper des plus fragiles, relève le gériatre Madjid Si Hocine, soulignant que l’aide au grand âge est un gisement d’emploi et une opportunité pour nos chercheurs et nos entreprises de créer des solutions innovantes.

Alain Policar : « La tentation de l’Etat est d’instrumentaliser la peur pour restreindre nos libertés ».
Le rôle de la peur dans la formation de l’Etat, analysé par Thomas Hobbes il y a plus de trois siècles, est toujours actuel et favorise un poison identitaire qui doit être combattu par le refus de toute discrimination, affirme le politiste dans une tribune au « Monde »

Jean-Marie Guéhenno : « Il n’y a pas de société sans risques partagés ».
Le confinement de la moitié de l’humanité montre un attachement sans précédent à la vie humaine, mais impose de repenser les liens entre valeurs collectives et individuelles analyse, dans une tribune pour le « Monde », l’ancien secrétaire général adjoint de l’ONU.

Coronavirus : « Au Sénégal, Macky Sall veut s’éviter une islamisation des contestations à venir ».
La pandémie de Covid-19 a de nouveau illustré les ambiguïtés et les lacunes de la gouvernance du religieux par l’Etat sénégalais.

Plan d’économies chez Renault : « Macron peut-il désespérer Flins ? ».
Alors que le président de la République s’est réinventé en avocat du patriotisme économique, il devra convaincre les Français, sur le dossier Renault, que l’Etat ne finance pas la désindustrialisation avec leurs impôts, met en garde dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Hôpital : la nécessité d’une hausse des salaires.
Editorial. Alors que s’ouvre ce lundi le « Ségur de la santé », Emmanuel Macron, qui a multiplié les signaux pour dire qu’il avait pris la mesure de la crise qui secoue l’hôpital, doit accepter d’en passer par un geste substantiel sur les salaires et les carrières.

« Il faut geler les loyers en Crous et maintenir les bourses étudiantes cet été ».
Pour Emmanuelle Jourdan-Chartier, la vice-présidente en charge de la solidarité à l’université de Lille, l’aide de 200 euros annoncée par le gouvernement pour le mois de juin, pour ceux qui ont perdu leur emploi ou leur stage est insuffisante.

Coronavirus : la crise sanitaire pose la question du leadership de Vladimir Poutine.
Retranché dans son « bunker », le président russe délègue aux régions, jusqu’ici délaissées, une partie de la gestion de la crise, explique le correspondant du « Monde » à Moscou.

Coronavirus : « Pour un impôt exceptionnel de solidarité ».
L’économiste Bernard Billaudot propose, dans une tribune au « Monde », d’instaurer un impôt exceptionnel sur les revenus perçus pendant les trois mois de confinement, incluant une redistribution, afin de partager entre tous les contribuables la perte occasionnée pour certains d’entre eux.

« Retrouver la “Minerve” » : un livre-enquête sur le sous-marin perdu corps et biens en 1968.
Le silence sur ce drame de la marine nationale se dissipe, grâce à l’obstination du fils d’une des 52 victimes, qui cosigne un ouvrage sur le naufrage.

« En Chine, le Covid-19 a impacté les plus vulnérables : migrants, fermiers, autoentrepreneurs ».
L’économiste Mary-Françoise Renard détaille dans une tribune au « Monde » les enjeux économiques de l’après-coronavirus en Chine, dans un pays où le pouvoir tient sa légitimité quasi uniquement de sa capacité à améliorer la qualité de vie de la population.

Alain Touraine : « L’ère où nous entrons doit être dirigée le plus possible par des femmes ».
Après la société des ressources naturelles et celle de l’industrie, la société de conscience doit être une nouvelle étape de la démocratie, détaille le sociologue dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « Les pays qui doivent organiser des élections dans les prochains mois font face à un défi de taille ».
Dans une tribune au « Monde », la Fondation Kofi-Annan et vingt-sept personnalités alertent sur les conséquences de la pandémie et proposent un mémento pour protéger les élections et le débat public.

Isabelle Méjean : « La relocalisation est une fausse bonne idée ».
Lauréate de l’édition 2020 du Prix du meilleur jeune économiste, spécialiste du commerce extérieur, Isabelle Méjean étudie les effets de la mondialisation des échanges.

Prisons : « Les dispositions nationales du déconfinement doivent s’exercer de la même manière à l’intérieur des murs ».
La direction de l’administration pénitentiaire n’a pas prévu que les détenus portent des masques et puissent en acheter en cantine, relève, dans une tribune pour le « Monde », Béatrice Carton, présidente de l’Association des professionnels de santé exerçant en prison.

Covid-19 : « Renforcer l’interopérabilité des outils de traçage au niveau européen ».
Pour sortir de la crise, une coordination au sein de l’Union européenne est indispensable, en respectant les spécificités nationales, soulignent dans une tribune commune au « Monde » les ministres du numérique d’Allemagne, d’Espagne, de France, d’Italie et du Portugal.

Crise du Covid-19 : une occasion historique pour les prisons.
Editorial. En quelques semaines, le Covid-19 a réussi là où une succession de lois censées lutter contre la surpopulation carcérale avaient échoué. Le courage politique imposerait à Emmanuel Macron et à sa garde des sceaux d’assumer la réforme des peines entrée en vigueur le 24 mars.

« L’annulation de la dette publique détenue par la BCE libérerait les acteurs économiques de la crainte d’une future augmentation d’impôts ».
Se libérer en partie de la dette est possible si nous le décidons, rappellent, dans une tribune au « Monde », des économistes, hauts fonctionnaires et élue politique.

« Le coronavirus circule toujours, il faut tester beaucoup plus largement ».
Les hospitalisations surviennent quelques jours après la contamination, les admissions en réanimation une à deux semaines après, et les décès encore plus tard. Il faut étendre les tests au-delà des cas identifiés, explique l’épidémiologiste Catherine Hill.

« Non à la dérégulation de l’éducation physique et sportive ».
Le nouveau dispositif d’appui à la reprise scolaire « Sport, santé, culture, civisme », dit « 2S2C », « remet en cause la place de l’EPS à l’école », estiment dans une tribune au « Monde » des enseignants et formateurs dans cette discipline.

« Les cyberopérations visant des structures de soins de santé sont illégales et inacceptables ».
Dans une tribune dans le « Monde », des prix Nobel de la paix, dont Desmond Tutu et Mikhaïl Gorbachev, d’ex-chefs d’Etat et de gouvernement, d’anciens dirigeants d’organisations internationales et de sociétés et des juristes, appellent à une action concertée des gouvernements.

« L’histoire des textes officiels en dit long sur la difficulté de l’école à enseigner la transition écologique ».
Anne-Françoise Gibert, chargée d’étude et de recherche à l’Institut français de l’éducation, explique comment l’éducation nationale aborde la question écologique depuis quarante ans.

Hommage à l’« hypocrisie » de la Banque centrale européenne.
En rachetant la dette des Etats, la BCE viole l’esprit du traité européen et c’est tant mieux estime, dans sa chronique, le journaliste du « Monde » Eric Albert.

« Face à la crise, il faut sortir du système néolibéral et productiviste ».
La CGT, Greenpeace et Attac présentent, mardi 26 mai, une plate-forme de propositions pour répondre à la crise. Une initiative commune rare entre acteurs associatifs et syndicaux, qui mêle urgences économique, sociale et écologique.

Covid-19 : « Ce que les plans pandémie de l’éducation nationale avaient anticipé – ou pas ».
L’historien de l’éducation Julien Cahon revient sur les différents plans de prévention contre les épidémies élaborés par le ministère depuis le début des années 2000.

Michaël Zemmour : « Les assurances sociales n’ont pas à supporter la dette due au Covid ».
L’économiste dénonce, dans une tribune au « Monde », la volonté de l’Etat de faire peser les mesures d’urgence sur les comptes de la Sécurité sociale et de l’Unédic, au lieu de les prendre à sa charge dans des conditions moins coûteuses

« Nous devons engager le pays dans la révolution de la longévité ».
Elus de différents bords politiques, intellectuels, professionnels du soin, syndicalistes, acteurs économiques et sociaux : plus de 150 personnalités appellent, dans une tribune au « Monde », à repenser le lien entre les générations et mobiliser tous les leviers de la société pour relever le défi démographique du grand âge.

« Emmanuel Macron est obligé de pratiquer la politique par la preuve ».
Pour tenter de crédibiliser le tournant du quinquennat en pleine crise du Covid-19, le président revisite une à une les politiques publiques, dans l’espoir de trouver des alliés, note dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

« L’élimination des masques réutilisables est un choix historique discutable ».
L’historien des sciences Bruno Strasser a retracé avec son collègue Thomas Schlich l’avènement des masques chirurgicaux jetables dans les années 1960. Un tournant qui lui semble préjudiciable.

Covid-19 et chloroquine : « Comment sortir de cette situation par le haut ? ».
Les polémiques sur l’utilité de ce médicament face à la pandémie ont montré l’absence de culture scientifique de l’opinion et des politiques, relève, dans une tribune au « Monde », le professeur Francis Berenbaum, rappelant que les temps de la recherche sont longs.

La délicate mutation de l’automobile française.
Editorial. Emmanuel Macron a annoncé, mardi 26 mai, le plan de soutien de l’Etat au secteur. En termes commercial, environnemental, industriel et social, l’équation s’annonce très complexe.

« Les souverainistes et les populistes ne peuvent à eux seuls fournir les biens publics mondiaux ».
La pandémie a mis la santé au cœur du régalien, mais le renforcement des Etats est en partie un trompe-l’œil, y compris pour les Etats-Unis et la Chine, analyse l’historien Justin Vaïsse, dans une tribune au « Monde ».

Le langage, une émergence explosive.
Le physicien Eric DeGiuli a récemment proposé un modèle statistique d’apprentissage qui renouvelle la linguistique générative, indiquent Wiebcke Drenkhan et Jean Farago dans leur Carte blanche.

Lieu (x) de travail: un cadre à réinventer.
Alors que les règles du droit social d’encadrement des conditions de travail ne sont qu’imparfaitement applicables à ceux qui œuvrent actuellement sur un bout de table de cuisine avec un ordinateur portable, plusieurs solutions théoriques sont disponibles, détaille le juriste Francis Kessler dans sa chronique.

« Le “monde d’après” a sa division des travailleurs - les indispensables et les autres, en miroir, “superflus” ».
En partant de la liste de personnes « indispensables à la continuité de la nation », établie par les autorités en charge en Seine-et-Marne, l’économiste Philippe Askenazy démontre les biais discriminatoires inacceptables au nom de l’intérêt collectif, dans sa chronique au « Monde »

« La santé, une responsabilité régalienne qui doit être reconnue comme telle ».
Membre de l’Académie de médecine, le professeur Gérard Dubois estime, dans une tribune au « Monde », qu’une des leçons à tirer de la pandémie de Covid-19 doit être la création d’un ministère doté de la totalité du budget de la santé, regroupant celui de l’Etat et celui de l’Assurance-maladie.

« La tarification à l’activité n’est pas responsable de tous les maux de l’hôpital ».
La limitation des dépenses de santé, selon un objectif annuel, est bien plus responsable de la crise des hôpitaux que la tarification à l’activité à laquelle on fait porter tous les péchés, souligne, dans une tribune au « Monde », Rose-Marie Van Lerberghe, ancienne directrice générale de l’AP-HP.

Coronavirus : « De l’utilité des limites européennes en termes de comptes publics ».
Fervent défenseur de l’Europe, le consultant Yves Bertoncini tient à rappeler, dans une tribune au « Monde » les vertus de l’ordo-libéralisme européen qui constitue même le socle de l’autonomie stratégique de chacun des 27 pays membres de l’UE.

« La puissance de la Fondation Gates est, en creux, un révélateur des carences des Etats ».
Qui a peur de Bill Gates ? La fondation qu’il dirige joue un rôle de premier plan dans la lutte contre la pandémie, mais expose le milliardaire-philanthrope aux fantasmes et aux interrogations, analyse Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« Le masque porté indifféremment par les hommes et les femmes ne constitue pas un signe de discrimination sexiste ».
Ironiser sur le fait que la France encourage le port du masque et pénalise celui de la burqa, c’est ne pas tenir compte de différences fondamentales, soulignent, dans une tribune au « Monde », soixante-dix universitaires français, suisses, belges et canadiens.

« Le “Ségur de la santé” ne doit pas négliger l’empreinte environnementale du système médical ».
Dans leur tribune, les fondateurs du think tank Clim Care soulignent que l’industrie médicale française serait responsable de 6 % à 7 % des émissions de gaz à effet de serre. Ils plaident pour que des efforts de réduction soient engagés.

Appel de 19 présidents de régions et collectivités territoriales : « Pour la relance et la reconstruction, nous sommes prêts ! ».
Estimant que la crise sanitaire a démontré l’agilité des collectivités locales, un collectif d’exécutifs régionaux exhorte, dans une tribune au « Monde », le président de la République à faire « le pari des territoires ».

« Le Monde des lecteurs » - Racisme dans la police : l’arrogance du colonisateur.
« Le mot « bicot » dans la bouche d’un fonctionnaire de police d’une trentaine d’années en 2020 me ramène au temps de mon enfance. [...] La permanence de ces mots au sein d’une institution comme la police nationale devrait plus qu’inquiéter, elle devrait alarmer », réagit Olivier Jankovic suite à une interpellation qui a dégénéré fin avril.

Plan de relance de la Commission : une chance historique pour l’Europe.
Editorial. Bruxelles a présenté un plan audacieux pour permettre à l’UE de sortir unie et plus forte de la crise liée à la pandémie. Cette chance doit être saisie.

« Renault est le reflet des mutations économiques et industrielles de la France ».
Le constructeur a symbolisé la prospérité française avant d’illustrer la désindustrialisation du pays, explique l’universitaire Bernard Jullien.

« Le Sexe polémique » : dans la lutte contre les violences sexuelles, les doutes de l’universitaire américaine Laura Kipnis.
Dans un essai incisif, la professeure de cinéma dénonce les équivoques de la stratégie appliquée sur les campus aux Etats-Unis. Et les stéréotypes qui la sous-tendent.

« La transition écologique impose des choix cohérents au service d’un projet d’émancipation ».
L’écologie n’a de sens que si elle s’inscrit dans une perspective philosophique et politique récusant aussi bien l’idéologie de la compétition que le conservatisme xénophobe, souligne, dans une tribune au « Monde », Gaëtan Gorce, membre de la Gauche républicaine et socialiste.

Emploi : « Les robots sont des faux coupables idéals ».
Les deux économistes Pierre Cahuc et André Zylberberg rejettent l’idée d’une taxation des robots qui aurait pour effet certain de réduire les gains de productivité, et donc de nous appauvrir

Commerce : « L’européisme est passé de mode à Londres, et la zone de libre-échange revient en force avec sa puissance destructrice ».
Dans une tribune au « Monde », l’historien Laurent Warlouzet relève la permanence du principal objectif britannique depuis le projet de Zone de libre-échange de 1956 : former un espace commercial non régulé en Europe. Une perspective délétère pour Paris et Bruxelles, mais qui reste plausible.

« La convention citoyenne pour le climat, première marche possible d’une nouvelle institution ».
Jugeant que la crise environnementale reste à ce jour sans réponse politique suffisante, six universitaires, dont le philosophe Dominique Bourg, plaident, dans une tribune au « Monde », pour la création d’une « assemblée citoyenne du futur » vouée à la prise en compte du long terme.

Plan de relance européen : « Pour une fois, les “frugaux” ne prennent pas la mesure de l’enjeu et vont à l’encontre de leur intérêt ».
Des pingres et des sans-cœur, ces Autrichiens, Danois, Néerlandais, Suédois et autres riches Nordiques qui rechignent à aider les autres membres de l’UE ? Pas si simple, analyse dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Coronavirus : « Face à la pandémie, toute énergie mobilisée pour se muer en accusation sera perdue pour l’avenir ».
Pour les anciens directeurs généraux de la santé Jean-François Girard et Joël Ménard, les leçons à tirer de la crise sanitaire liée au Covid-19 ne le seront ni par le journalisme d’investigation ni par les commissions d’enquête ou des actions judiciaires collectives.

« Le bac, c’est aussi un rite institutionnel et politique ».
Annabelle Allouch, maîtresse de conférences en sociologie, constate que le choix du contrôle continu pour le bac 2020 anticipe les modalités de passation du nouveau bac.

« Œuvres », de Rabindranath Tagore : la réconciliation des contraires.
L’écrivain indien (1861-1941), Prix Nobel 1913, doué dans tous les genres, était un grand moderne dont la quête d’harmonie est toujours actuelle. Une belle anthologie nous le rappelle.

« La numérisation professionnelle doit s’accompagner d’une régulation sociale ».
Dans un souci de protection des droits et de la santé des salariés, et de réduction de l’empreinte environnementale, le télétravail doit être encadré, expliquent, dans une tribune au « Monde », les entrepreneurs Aurélie Jean et Romain Mouton.

François-Xavier de Vaujany : « Hommage au travail “ordinaire” ».
Le professeur de management rappelle, dans une tribune au « Monde », que ni la promesse de l’entrepreneuriat ni la menace du précariat numérique ne résument l’avenir de travailleurs réunis avant tout dans des collectifs salariés.

Télétravail : « Les gens commencent à se demander s’ils travaillent à la maison ou s’ils dorment au bureau ».
Le chercheur Christophe Degryse pointe, dans une tribune au « Monde », les effets pernicieux, et notamment les conséquences sociales, de la prétendue « libération des contraintes » qu’apporterait le télétravail.

Télétravail : les vices cachés de l’organisation.
Les deux « managers », Gauthier Franceus et Nicolas Saydé, observent que la « mise à distance » des collaborateurs s’entend aussi comme un révélateur de dysfonctionnements antérieurs et de pistes d’amélioration.

« Le télétravail a changé radicalement de statut. Il est devenu un moyen pour les organisations de relever un défi existentiel ».
Le professeur de gestion Pierre Mathieu dresse, dans une tribune au « Monde », la perspective de la fin des situations de travail traditionnelles, bousculées par la mise à distance.

« Pour les entreprises, le télétravail reste l’alternative providentielle à la gestion d’une situation complexe ».
Laurent Assouly, professionnel de l’aménagement de bureaux, constate que la convergence des intérêts entre salariés inquiets et entreprises soucieuses d’économiser les mètres carrés ne pourrait pas résister aux inconvénients de la mise à distance.

Télétravail : « L’enjeu majeur est celui de la renégociation du rapport au travail ».
Pour le professeur en management Laurent Taskin, le travail à distance forcé constitue une bombe à retardement et, face à la « distanciation », le retour d’une présence est plus que jamais fondamentale, explique-t-il, dans une tribune au « Monde ».

Le confinement, une épreuve surmontée.
Editorial. Depuis deux mois, grâce au dévouement des soignants et de ceux qui étaient en première ligne, ainsi qu’à la discipline de la grande majorité des Français, le pire a été évité. Désormais, c’est la perspective d’une récession historique qu’il faut affronter.

Philippe Wahl : « Le Covid-19 rend La Poste plus nécessaire ».
A l’occasion du Cub de l’économie du « Monde », jeudi, le patron de La Poste, attaqué au début de la crise sanitaire pour avoir fermé des bureaux, a défendu l’approche prudente et ambitieuse d’un service public en pleine transformation.

« La crise sanitaire n’a pas été causée par un manque de souveraineté, mais plutôt par un trop-plein ».
Un renforcement des pouvoirs des Etats après la pandémie n’est pas la solution dans un monde toujours plus interdépendant, souligne, dans une tribune pour le « Monde », Vincent Delhomme, du think tank Génération libre

« Métamorphoses », d’Emanuele Coccia : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Tout – les organismes vivants, les éléments inertes, le cosmos… – ne formerait qu’un seul et unique « moi ». Astucieux, peut-être un peu trop.

Aéronautique : « La transition écologique impose une profonde transformation de notre industrie ».
Le progrès technique ne suffira pas à la diminution des émissions de gaz à effet de serre des avions, indispensable contre le réchauffement climatique, affirment plus de 550 étudiants du secteur de l’aéronautique dans une tribune au « Monde », qui plaident en faveur de reconversions industrielles et d’une réduction du trafic aérien.

France-Allemagne : deux démocraties à l’épreuve de la pandémie.
Emmanuel Macron s’est posé en chef de guerre, Angela Merkel en arbitre. Primat du politique et du chef de l’Etat d’un côté, primat du droit et du fédéralisme de l’autre, ces visions différentes s’enracinent dans l’histoire. Avec des résultats bien meilleurs pour Berlin.

François de Closets : « La génération prédatrice du “toujours plus” devrait avoir honte ».
Le journaliste accuse les 150 signataires d’une tribune publiée sur le site du « Monde«  le 26 mai et appelant à une « révolution de la longévité », de « revendiquer l’argent que nos enfants n’auront pas ».

« La réouverture des lieux culturels ravive la fracture, teintée de mépris, entre privé et public ».
Pour les salles de spectacle, ce n’est pas la date de réouverture qui compte mais les conditions, explique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Coronavirus : la troublante surmortalité des minorités ethniques au Royaume-Uni.
Tous les Britanniques ne sont pas égaux devant le Covid-19, révèlent les excellentes productions statistiques et études épidémiologiques outre-Manche.

Jens Spahn : « Pourquoi l’Allemagne surmonte relativement bien cette crise ».
Le ministre fédéral allemand de la santé explique, dans une tribune au « Monde », qu’un système de santé bien préparé, des laboratoires performants et la confiance en le sens des responsabilités de la population ont permis de faire face à la pandémie de Covid-19.

La crise du Covid-19 : « révélateur des questions générationnelles et des priorités parfois incompatibles entre les plus âgés et les plus jeunes ».
Privilégier la sauvegarde du système sanitaire pour limiter la mortalité des populations plus âgées ou réduire des risques économiques affectant surtout les plus jeunes ? la politiste Lena Konc analyse dans une tribune pour le « Monde » ces priorités en partie incompatibles

Etats-Unis : aux sources de l’embrasement.
La colère qui embrase les villes américaines trouve ses racines dans la répétition de la violence policière et les inégalités mises en évidence par le coronavirus.

« L’impatience est importante chez les noceurs du samedi soir ».
Ce n’est pas faute d’appétit au sein de la population, mais la progressivité du déconfinement rend improbable une frénésie festive dans les semaines à venir, estime dans sa chronique Frédéric Potet, journaliste au « Monde ».

Responsabilité sociétale : « Il faut prendre au mot les bonnes volontés réformatrices des entreprises ».
La responsabilité sociale des entreprises peut être au cœur des pratiques du « monde d’après », mais l’historien Michel Offerlé estime, dans une tribune au « Monde », que la route est encore longue, et que la réforme partira « du bas » par la multiplication de petits gestes politiques

« Qui aurait pensé que la philosophie et les sciences sociales en Serbie devraient de nouveau être protégées contre l’Etat ? ».
L’Institut de philosophie et de théorie sociale de Belgrade (IFDT) est repris en main par le pouvoir. Quatre cent cinquante intellectuels lancent un appel pour préserver ce creuset d’une pensée indépendante dans une Serbie où la démocratie est encore une fois menacée.

Douglas Kennedy : « Tous les scénarios hypothétiques ne font qu’alimenter l’incertitude du moment ».
Comment écrire sur quelque chose dont on ignore encore les répercussions à long terme ? s’interroge le romancier américain. Dans ce grand inconnu, le sentiment de perte prédomine, estime-t-il dans une tribune au « Monde ».

« C’est le défaut d’union budgétaire qui rend si laborieuse l’action de relance européenne face à la crise ».
La récente initiative franco-allemande d’un emprunt européen marque, peut-être, un tout premier pas vers une action budgétaire commune, explique, dans sa chronique, l’économiste Jézabel Couppey-Soubeyran.

Coronavirus : « Comment accroître la robustesse de l’économie réelle à encaisser des chocs systémiques ? ».
L’économiste Paul-Adrien Hyppolite relève dans une tribune au « Monde » au moins trois analogies entre la crise des subprimes de 2008 et celle due au Covid-19, au point de suggérer qu’elles pourraient être les deux faces d’une même pièce et d’avancer quelques pistes pour « le monde d’après ».

« Les gens commencent à se demander s’ils travaillent à la maison ou s’ils dorment au bureau ».
Le chercheur Christophe Degryse pointe, dans une tribune au « Monde », les effets pernicieux, et notamment les conséquences sociales, de la prétendue « libération des contraintes » qu’apporterait le télétravail.

« Si l’Afrique veut être plus efficace face aux épidémies futures, elle doit tirer les leçons de ses insuffisances ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Un trio de chercheurs décrypte les ressorts d’une épidémie qui n’a pas été vaincue, mais a plutôt épargné le continent. Pour l’instant.

Comment Yahvé, petit dieu tribal, est-il devenu un Dieu universel ?.
Le monothéisme est né dans un monde où régnait une pléthore de divinités. Comment un dieu parmi d’autres est-il devenu le Dieu unique ?

Le monde d’après : « Le risque est de mettre des rustines là où il faudrait réformer en profondeur ».
La crise du Covid-19 montre l’urgence de moderniser les infrastructures sociales, tout en respectant la transition climatique, estime l’économiste Anton Brender, dans une tribune au « Monde ». La voie que les promesses présidentielles dessinent risque vite d’être étouffée par les froides contraintes de l’arithmétique budgétaire.

Edi Rama : « Une information tronquée se transforme inévitablement en un grand mensonge ».
La démolition du vieux bâtiment délabré du Théâtre national au cœur de Tirana pour être remplacé par un nouvel édifice a déchaîné l’ire de l’opposition et une avalanche de « fake news », témoigne dans une tribune au « Monde » le premier ministre albanais

« Espagne rouge », de Ksawery Pruszynski : un journaliste lucide sous la mitraille de la guerre civile.
Les reportages du Polonais Ksawery Pruszynski, écrits en 1936-1937, associent sens de l’observation et sens de l’histoire. Un document de premier ordre.

Yann Arthus-Bertrand et Julien Leprovost : « Le prix du lait payé aux éleveurs, une honte française avec laquelle il faut finir ».
Quelques centimes par litre feraient la différence, mais les éleveurs restent contraints à vendre à perte, s’indignent, dans une tribune au « Monde », le photographe et président de la fondation GoodPlanet, et le responsable éditorial du magazine « GoodPlanet mag ».

« Les partisans de la décroissance abandonnent de fait l’objectif du plein-emploi ».
L’économiste Christophe Ramaux souligne dans une tribune au « Monde » l’impossibilité de concilier les objectifs de réduction des inégalités et de protection de l’environnement tout en prônant la « décroissance »

Alberto Alesina, économiste défenseur de l’austérité budgétaire, est mort.
Les travaux de ce chercheur italien installé aux Etats-Unis ont porté sur l’étude des politiques budgétaires, montrant, selon lui, que la réduction des dépenses publiques a des vertus expansionnistes. Il est mort le 23 mai, à l’âge de 63 ans.

L’économiste américain Oliver Williamson, théoricien du fonctionnement de l’entreprise, est mort.
Fondateur, avec son confrère britannique Ronald Coase, d’une théorie sur les coûts de transaction permettant une analyse des organisations complexes, le chercheur est mort le 21 mai, à l’âge de 87 ans.

« Le Monde des lecteurs » - Ecoles : une rentrée pour tous aurait été préférable.
« La vraie raison de la reprise partielle de l’école ne paraît ni économique[...] ni scolaire [...] mais tout simplement un galop d’essai tenté par le gouvernement en vue de la rentrée de septembre », estime Eric Debray, enseignant.

« Opposer ville et campagne ne nous fera pas avancer ».
Dans une tribune au « Monde », Magali Talandier, professeure en études urbaines et régionales à l’université Grenoble-Alpes, décrit les conséquences de l’exode des villes vers les campagnes provoqué par la crise sanitaire s’il venait à perdurer.

« L’annulation de dette aurait des effets dévastateurs pour la crédibilité de la BCE ».
L’ancien membre de l’Autorité des marchés financiers Jean-Michel Naulot met en garde dans une tribune au « Monde » contre l’illusion d’une destruction de la dette des Etats par la Banque centrale européenne

Pour « une politique de monétisation coordonnée de la dette publique des Etats ».
L’économiste Bernard Haudeville rappelle, dans une tribune au « Monde », que l’Etat pratiquait sans sourciller, il y a 70 ans, la création monétaire. Aujourd’hui, cela serait encore possible pour une coalition d’Etats.

Didier Raoult, les leçons d’une ascension.
L’interdiction de l’hydroxychloroquine en France ne met pas fin aux passions déclenchées par son principal promoteur. Bien au contraire.

« L’hôpital public doit revenir à des évidences ou disparaître ».
Soigner n’est pas produire à la chaîne ni rentabiliser une usine, relèvent, dans une tribune au « Monde », cinq chefs de services de l’hôpital Lariboisière, à Paris, appelant à une réforme ambitieuse qui leur rende pleinement le sens de leur engagement au service de la population.

Françoise Baylis : « La pandémie de Covid-19 nous offre un miroir grossissant de nos inégalités ».
L’éthicienne et philosophe s’inquiète de l’impact sur notre vie privée de l’instauration d’un passeport immunitaire, alors que personne ne sait comment fonctionne l’immunité face au virus.

« Pour répondre à la crise, Facebook doit investir massivement dans la modération humaine ».
Le manque de modération sur la plate-forme s’est aggravé au moment même où celle-ci aurait dû redoubler d’efforts pour lutter contre la haine en ligne regrettent, dans une tribune au « Monde », sept responsables associatifs.

Osman Kavala : « Ma détention peut être prolongée indéfiniment ».
Emprisonné sans réel fondement depuis le 18 octobre 2017, l’homme d’affaires et mécène turc estime que son cas ternit l’image de la justice de son pays.

Mort de George Floyd : Donald Trump, président de la division.
Editorial. Déstabilisé par la révolte qui embrase les villes américaines, Donald Trump sait qu’il joue sa réélection, sur fond de double crise sanitaire et économique.

La guérison est aussi un fait social.
Chez les « soignés » du cancer, le sentiment d’être guéri diffère entre classes supérieures et populaires, explique la sociologue Anne Bory dans cette carte blanche.

« La gestion chinoise de la pandémie est ambivalente ».
Le qualificatif d’autoritaire dominant les récits occidentaux sur l’attitude de Pékin simplifie trop une réalité complexe, relève Emilie Frenkiel, Yves Sintomer et Yunyun Zhou, trois chercheurs en science politique dans une tribune au « Monde ».

« La crise du coronavirus doit nous réapprendre à remettre l’homme au cœur de l’urbanisme et de l’architecture ».
La nécessité de développer de nouveaux modes de vie aura des conséquences majeures sur la conception des villes, estime le maire de Versailles François de Mazières, dans une tribune au « Monde ». La politique d’aménagement du territoire qu’impliquent ces changements devra être menée en étroite concertation avec les élus locaux

« Dans les images de la mort de George Floyd, il y a une forme de déshumanisation de l’autre qui est insupportable ».
Les vidéos de violences policières commises contre des Afro-Américains ont plusieurs fois mobilisé l’opinion, sans pour autant permettre la condamnation de leurs auteurs, relève l’historien Christian Delage.

« L’efficacité d’un Etat, qu’il soit fédéral ou central, dépend de la confiance suscitée par son leader ».
La capacité des Etats à répondre à la crise sanitaire ne dépend pas de leur système politique, qu’il soit fédéral ou unitaire, estime le préfet Cyrille Schott, dans une tribune au « Monde ». Le plus important est l’aptitude des dirigeants à bien analyser les phénomènes et à créer autour d’eux de la confiance.

Covid-19 : « La crise que nous traversons nous oblige à repenser notre modèle économique et sociétal à l’aune de la durabilité ».
Face aux voix qui s’élèvent pour revenir sur les acquis écologiques, une vingtaine de chefs d’entreprise, réunis au sein du Club de la durabilité, s’engagent auprès des consommateurs dans la voie de l’économie des produits durables et réparables.

« Paris ne danse plus, ne chante plus, ne joue plus. Pour la province, c’est la plus implacable des revanches ».
Soumise à un régime d’exception lors du déconfinement, la capitale perd de sa superbe au profit de la province, observe l’éditorialiste du « Monde » Françoise Fressoz dans sa chronique.

« Le Syndrome de la dictature » : Alaa El Aswany dans l’intimité des sociétés autoritaires.
L’écrivain égyptien, auteur de « L’Immeuble Yacoubian », signe aujourd’hui un livre entre réflexion et observation sur les ressorts des régimes tyranniques. Percutant.

GAFA : « Avec le pouvoir viennent les responsabilités ».
La crise sanitaire devait confirmer le basculement de notre société dans l’ère du numérique. Mais c’était sans compter les innombrables projets de taxe, de règles et les attaques de tous bords, y compris de Donald Trump. De quoi ralentir l’expansion du numérique, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

L’avenir incertain de Renault.
Editorial. Si les conséquences économiques de la pandémie de Covid-19 n’ont fait que rendre plus urgente la restructuration du groupe, l’exercice ne peut se limiter à tailler dans les coûts. Il doit établir une stratégie de rebond claire.

Féminicides : « La logique patriarcale la plus pure se loge au cœur de l’intime ».
Les féminicides sont devenus un phénomène sociétal et un fait politique, explique la philosophe et professeure de science politique Camille Froidevaux-Metterie.

Coronavirus : « La gouvernance du futur devrait être fondée sur le triptyque citoyens, politiques, scientifiques ».
Nos démocraties sont malades du modèle technocratique qui produit des politiques souvent déconnectées des réalités, estime la chercheuse en science politique Laurence Morel, dans une tribune au « Monde ». Cette crise appelle un changement dans la façon de gouverner.

« Il y a davantage de différences que de points communs entre la crise actuelle et la Grande Dépression » des années 1930.
Président et fondateur de l’entreprise de fintech iBanFirst, Pierre-Antoine Dusoulier donne, dans une tribune au « Monde », les raisons pour lesquelles il ne croit pas à une nouvelle crise économique, après l’épidémie de Covid-19

L’intérim teste un nouveau CDI.
Le contrat de travail à temps partagé aux fins d’employabilité est depuis 2018 accessible à un large public éloigné de l’emploi sur cinq critères : une faible qualification, un âge supérieur à cinquante ans, être handicapé, être inscrits à Pôle emploi depuis six mois au moins, et enfin bénéficier des minima sociaux, rappelle la journaliste Anne Rodier dans sa chronique.

« Entre la police et la population, il faut rebâtir la confiance en partant du terrain ».
Un Etat qui n’envisage sa police que sous l’angle répressif contribue à distendre les liens de celle-ci avec la population et se dérobe à ses responsabilités de protection, soulignent, dans une tribune au « Monde », Isabelle Fernandez, Christophe Korell et Sandra Pizzo, responsables de l’association Agora des citoyens, de la police et de la justice.

« Les démarches publiques et privées doivent se respecter mutuellement pour que l’économie fonctionne ».
Depuis deux siècles, le capitalisme connaît régulièrement des crises et des interventions publiques pour le sauver, explique l’économiste Pierre-Yves Gomez dans sa chronique.

Chili : le Covid-19 révélateur de toutes les tensions du pays.
Malgré le confinement, des émeutes ont secoué, le 18 mai, la capitale chilienne, Santiago. La crise sanitaire a encore aggravé la crise politique, relève, dans une tribune au « Monde », la sociologue Emmanuelle Barozet.

Roland Marchal : « La soumission accrue de la justice iranienne aux gardiens de la révolution renforce son arbitraire et sa politisation ».
Libéré le 20 mars, le chercheur appelle dans une tribune au « Monde » à ne pas oublier les universitaires étrangers incarcérés, dont sa collègue, la Franco-Iranienne Fariba Adelkhah.

« Dans sa réponse au coronavirus, notre exécutif survalorise la surveillance et la punition ».
En croisant à la fois les données sur la mortalité due au virus, les modalités de contrôle choisies par les gouvernements et le respect de l’Etat de droit, le sociologue Sebastian Roché conclut, dans une tribune au « Monde », que la France privilégie une approche punitive.

Economie : « Va-t-on assister à un retour des conglomérats ? ».
Pour Denis Lacoste, les conditions sont réunies pour que les grandes entreprises cherchent de nouveau à diversifier leurs activités, pour réduire leur sensibilité aux risques, explique le professeur de stratégie, dans une tribune au « Monde ».

« Croire qu’une société développée doit protéger ses aînés au détriment de ses jeunes est une erreur ».
La pandémie constitue une crise sociale et générationnelle majeure qui hypothèque l’avenir des jeunes, estime la sociologue Anne Lambert, responsable scientifique de l’enquête Coconel (« Coronavirus et confinement »), dans une tribune au « Monde ».

« Une fois de plus avec le G7, Trump se contente de dynamiter le modèle sans proposer d’alternative ».
Pendant les émeutes aux Etats-Unis, le démantèlement de la gouvernance mondiale continue : le président américain a reporté aux calendes grecques la réunion entre les pays membres du G7, note, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« Robinson de Guadix », de Jean-Baptiste Brenet : le premier Robinson était philosophe et arabe.
L’historien de la philosophie médiévale propose sa lecture d’un fascinant conte signé par un contemporain d’Averroès.

« La voiture autonome sert d’alibi pour renforcer la présence de la voiture tout court ».
Il est probable que le « véhicule du futur » sous couvert d’écologie, renforce surtout les dynamiques d’extension urbaine, la bétonisation et ralentisse en réalité l’indispensable transition, analyse l’historien Jean-Baptiste Fressoz dans sa chronique.

A Hongkong, des manifestants dans un parc malgré l’interdiction de la veillée de Tiananmen.
Pour la première fois depuis trente ans, la veillée en souvenir des manifestations de 1989 a été interdite, alors qu’une loi menace l’autonomie de l’ex-colonie britannique.

Commission Blanchard Tirole : « Illusion dangereuse qu’un expert peut tout et se saisir de n’importe quel problème ».
Le professeur d’HEC Thomas Paris craint, dans une tribune au « Monde » que réfléchir aux « défis de l’avenir » à travers des cadres macroéconomiques éloignées du quotidien de la réalité des acteurs est voué à l’échec

« Never(s) », de Frédérique Berthet : le feuilleton littéraire de Camille Laurens.


La crise existentielle du parti présidentiel.
Editorial. L’échec annoncé de La République en marche au second tour des élections municipales, le 28 juin, et le départ de plusieurs députés du groupe parlementaire de la majorité sont le signe d’un profond malaise.

« En privant Floyd de souffle, Chauvin a rendu inaudible le silence de Hong-Kong ».
L’une des conséquences du meurtre de Georges Floyd et de la répression des émeutes qu’il a entraînées aux Etats-Unis, est que pour la première fois en 30 ans, Hong-Kong ne peut rappeler à Pékin les crimes perpétrés contre son propre peuple le 4 juin 1989, estime, dans une tribune au « Monde », le sinologue Jean-Yves Heurtebise

Marc Julienne : « L’affirmation de puissance du pouvoir chinois sur Hongkong vise à masquer ses faiblesses internes ».
En donnant l’estocade au statut d’autonomie de la cité, la Chine montre un préoccupant excès de confiance en elle, analyse le chercheur dans une tribune au « Monde ».

Patrick Pouyanné, PDG de Total : « La question de la pérennité des compagnies pétrolières est posée ».
Dans un entretien au « Monde », le PDG de Total veut convaincre de la trajectoire climatique de son groupe. Il se dit notamment persuadé que le marché qui va croître n’est pas celui du pétrole, mais l’électricité.

Consommation : « Les discours incantatoires et les leçons de morale ne suffisent pas pour faire évoluer les comportements ».
Le professeur de gestion Anthony Hussenot souligne, dans une tribune au « Monde », que la construction d’un système économique durable ne dépend pas que de la bonne volonté des entreprises, mais de l’interaction entre producteurs et consommateurs

« La politique publique des données de santé est à réinventer ».
Centraliser les données de santé sur une plate-forme unique gérée par Microsoft génère un risque accru de piratage ainsi qu’une perte d’efficacité, estime, dans une tribune au « Monde », le haut fonctionnaire Christian Babusiaux.

« Il est urgent d’impliquer les travailleurs étrangers, essentiels à notre économie, dans les débats qui les concernent ».
Alors que la crise due au Covid-19 a montré que les travailleurs étrangers contribuent à des pans essentiels de notre société, ils restent exclus du débat, estime un collectif de représentants d’associations dans une tribune au « Monde ». Or, ces femmes et ces hommes ont beaucoup à nous enseigner sur les notions de résilience et d’adaptation.

Détentions provisoires automatiques : « La décision de la Cour de cassation ménage la chèvre et le chou ».
Alors que l’ordonnance du 25 mars 2020 prévoyait que des personnes présumées innocentes puissent voir leur détention provisoire prolongée sans l’intervention d’un juge, la Cour de cassation a choisi de protéger les libertés en laissant le dernier mot au juge, estime le juriste Benjamin Fiorini, dans une tribune au « Monde ».

Monde d’après : « Les secteurs économiques qui ont le plus développé le low cost sont les plus touchés par le confinement ».
Franck Chevallier, cadre de banque, prédit dans une tribune au « Monde » que le consommateur « post-Covid » tournera le dos aux produits bas de gamme et le producteur à des chaînes de valeur trop fragiles, poussant ainsi les prix à la hausse.

Hydroxychloroquine : « Pourquoi un second tour – scientifique – est désormais indispensable ».
Déplorant que la crise sanitaire ait mené à s’affranchir des règles des études scientifiques, neuf médecins urgentistes soulignent, dans une tribune au « Monde », la nécessité de passer à une analyse pragmatique et transparente de la situation, fondée sur une recherche clinique de qualité.

Stéphanie Chatelain-Ponroy, Aude Deville : « Le contrôle de gestion est-il la vraie maladie de l’hôpital ? ».
La gestion est d’abord l’outil d’une stratégie et il faut s’interroger sur les missions de l’hôpital, relèvent les universitaires Stéphanie Chatelain-Ponroy et Aude Deville.

Lutte contre le Covid-19 : « La médecine ne relève pas d’un coup de poker ».
La seule éthique de la discipline « associe recherche et soins » et ne peut aucunement se baser « sur l’intuition », rappelle, dans une tribune au « Monde », un collectif de dix médecins soutenus par plus de 1 800 collègues, soignants et chercheurs.

« Pour la Chine, Hongkong et Taïwan sont des antimodèles à remettre sur la bonne voie ».
Jeudi 28 mai, Pékin a imposé aux autorités hongkongaises une loi de sécurité nationale destinée à contrecarrer les velléités sécessionnistes. Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », décrypte les enjeux de cette décision pour l’ancienne colonie britannique.

Tensions sur la ligne à la CGT.
Alors que la CGT affirmait, fin mars, son virage écologique dans un texte très marqué à gauche, son secrétaire général, Philippe Martinez, saluait, le 20 mai, dans une tribune au « Monde », le plan de relance franco-allemand. Ce qui a déclenché l’ire de l’extrême gauche du syndicat.

« Comme à chaque période difficile, les clichés les plus caricaturaux refont surface en Europe ».
Pendant la crise de 2010, l’Europe du Sud était désigné par l’acronyme « PIGS ». Désormais, quatre pays du Nord se présentent comme « frugaux ». En s’opposant aux prêts envers les Etats le plus fragiles, ils oublient de rappeler à leurs citoyens combien ils gagnent à faire partie du marché unique européen, explique la journaliste du « Monde » Marie Charrel dans sa chronique.

« Améliorer l’information environnementale des investisseurs doit devenir une priorité ».
Les professeurs de gestion Walid Ben Amar et Isabelle Martinez affirment, dans une tribune au « Monde », que les entreprises doivent dépasser le « greenwashing » pour informer les investisseurs sur la résilience de leur modèle économique aux chocs environnementaux.

« La crainte d’une transmission du virus via l’argent liquide est largement partagée à travers le monde ».
L’économiste Marion Laboure constate, dans une tribune au « Monde », que la crainte de la contamination au Covid-19 par les billets de banque et les pièces de monnaie pousse les consommateurs vers les paiements électroniques.

Coronavirus : « Il faudra que rien ne change pour que tout change ».
Le consultant Romain Robert rappelle, dans une tribune au « Monde », que toute mutation, aussi souhaitable soit-elle, passe d’abord par la restauration de l’économie « d’avant ».

« Inaugurer le temps des arbitrages où tout ne pourra, heureusement ou malheureusement, être maintenu ».
Prenant l’exemple d’Air France, quatre enseignants-chercheurs montrent, dans une tribune au « Monde », qu’il faut passer d’une gestion du maintien de l’existant à celle de la suppression pure et simple des activités que condamnent les catastrophes à venir

« Le commerce de proximité est le dispositif qui permet de recréer ces petits liens essentiels à la vie sociale ».
Le philosophe Benoît Heilbrunn rappelle, dans une tribune au « Monde », que l’échange marchand n’est pas que pécuniaire et destructeur, mais aussi porteur de vivre ensemble.

« Les difficultés de la Seine-Saint-Denis tiennent d’abord au renouvellement permanent de sa population ».
Réagissant, dans une tribune au « Monde », à un rapport de l’Institut Montaigne, le géographe Daniel Behar estime que ce territoire souffre moins de la bureaucratie de l’action publique que du défaut de prise en compte de son caractère de gigantesque sas d’insertion où travaillent les soutiers de la métropole.

Réouverture des lieux culturels : « Le public doit avoir confiance, il faut lui donner envie ».
Les cinémas, musées et salles de spectacle s’activent pour rassurer et faire revenir le public cet été, mais ce ne sera peut-être pas suffisant, estime dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Les Européens face à la muraille de Chine.
Le report sine die du sommet UE-Chine prévu en septembre, officiellement pour cause de pandémie, souligne l’urgence pour les Vingt-Sept d’arrêter une stratégie claire face à Pékin.

« Au Niger, l’option militaire face à l’Etat islamique doit s’accompagner d’un projet politique ».
L’analyste Hannah Armstrong regrette que Niamey délaisse le dialogue avec les communautés frontalières de la région de Tillabéri, notamment les nomades peuls.

« Les Nouveaux Pouvoirs d’agir », de Vanessa Wisnia-Weill : donner à chacun les coudées franches.
Dans son nouvel essai, la sociologue repense la notion de liberté, dans le but de réformer l’action publique, en combinant les approches philosophiques d’Amartya Sen et Martha Nussbaum, d’Axel Honneth et de Michael Walzer.

« Etymologies. Pour survivre au chaos », d’Andrea Marcolongo : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit.
Conviction centrale de la philologue poète : les mots des humains donnent naissance à leur pensée, leur vie, leur réalité. D’où ce livre consacré aux étymologies d’une centaine de termes charnières de nos existences.

Brésil : « L’Europe peut agir en imposant de sévères sanctions diplomatiques et commerciales ».
L’épidémie de Covid-19 semble totalement hors de contrôle au Brésil et la menace de l’instauration d’un régime autoritaire est réelle, estime dans une tribune au « Monde » un collectif de chercheurs du Réseau européen pour la démocratie au Brésil, qui appelle l’Union européenne à agir.

La pandémie de Covid-19, une extraordinaire matière à penser qui bouleverse la philosophie politique.
Si elle a accentué les clivages chez les intellectuels critiques, la crise sanitaire due au coronavirus a aussi révélé le tournant écopolitique de la pensée française et l’émergence d’une nouvelle génération de théoriciens.

Frank Berton, Stéphane Cantéro et Cécile de Oliveira : « Vers la fin de la cour d’assises ».
La création de nouvelles cours criminelles avec cinq juges mais sans jury populaire ne va pas accélérer le rendu de la justice. En outre, elle entraînera à terme la fin de l’oralité des débats, dénoncent dans une tribune au « Monde » deux avocats et un magistrat.

Jean-Christophe Muller et David Sénat : « Réformer la cour d’assises pour mieux la préserver ».
Le fonctionnement des assises comme les modalités d’élection des jurés ont déjà été dans le passé plusieurs fois modifiés, relèvent dans une tribune au « Monde » les magistrats Jean-Christophe Muller et David Sénat, en soulignant que ces cours doivent se réinventer.

Police et racisme : les risques d’une cécité.
Le gouvernement doit prendre au sérieux le malaise qui envenime, en France, les rapports entre minorités et forces de l’ordre et les dérives violentes de ces dernières.

Confinement et numérique : « Taire les risques que nous faisons prendre à nos enfants n’est pas tolérable ».
Le confinement dû à l’épidémie de Covid-19 a mis à mal les repères fondamentaux de l’enfant et de l’adolescent, avec des risques pour leur santé mentale et physique, alertent des médecins et psychologues du collectif CoSE dans une tribune au « Monde ».

« Le monde d’après » : « Nous pouvons faire beaucoup mieux que d’annuler la dette des pays à faible revenu ».
Face à l’épidémie due au coronavirus qui a affecté les économies du continent africain, l’économiste Marc Raffinot explique, dans une tribune au « Monde », que recourir à un moratoire ou à des remises de la dette des pays pauvres révèle les biais idéologiques des pays prêteurs. Il présente des pistes d’aides plus efficaces.

« Le pari d’un Paris sans voiture doit être gagné sans faire de la capitale une ville morte ».
La réduction de la place de l’automobile doit être l’occasion de s’attaquer au déficit de logements et de locaux d’activités qui accélère le dépeuplement de la capitale, souligne, dans une tribune au « Monde », l’architecte Alain Sarfati.

La « nouvelle guerre froide » entre Chine et Etats-Unis : un paradigme douteux.
L’expression « guerre froide » se rapporte à la compétition idéologique et militaire qui avait cours entre 1947 et 1991. Mais le duel sino-américain, lui, ne s’organise pas autour de véritables blocs.

« Informer sur l’environnement et sa préservation devient de plus en plus périlleux ».
Militants écologistes et journalistes sont de plus en plus souvent la cible d’intimidations et les soutiens politiques sont particulièrement faibles, raconte dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».

Patrick Artus : « Le paradoxe de l’épargnant ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste pointe la contradiction entre la demande croissante de sécurité des investisseurs et les besoins tout aussi pressants d’investir dans les actifs risqués de la transition environnementale.

Le port du masque, ou « le glissement de la notion d’utilité ».
La mathématicienne Emily Tanimura utilise, dans une tribune au « Monde », la théorie des jeux pour expliquer la propension à porter ou non le masque en public

« Que resterait-il de l’égalité entre les justiciables européens si certaines règles devaient s’appliquer dans des Etats membres et pas dans d’autres ? ».
Président du Tribunal de l’Union européenne, Marc van der Woude évoque, dans une tribune au « Monde », « sa vive inquiétude » à la suite d’un arrêt de la Cour constitutionnelle allemande qui pourrait avoir des « conséquences systémiques » sur l’ordre juridique européen.

« Il est urgent de s’interroger sur les causes profondes de la fracture entre jeunes des banlieues et forces de l’ordre ».
Malgré les différences entre la France et les Etats-Unis, ce qui se passe outre-Atlantique est un « miroir grossissant de notre réalité », estiment l’islamologue Rachid Benzine et le prêtre Christian Delorme.

Marcel Gauchet : la crise du coronavirus montre que « nous ne jouons plus dans la cour des grands ».
Pour l’historien et philosophe, la crise sanitaire a mis en lumière les défaillances administratives et institutionnelles françaises et doit être « l’occasion d’une épreuve de vérité » pour le pays.

Naomi Klein : « Seule une réponse très audacieuse à la crise nous mènera quelque part ».
Pour l’essayiste, auteure de nombreux ouvrages à succès sur les dérives du capitalisme et le dérèglement climatique, la pandémie souligne à quel point les différentes crises que nous traversons sont imbriquées.

« Le lien entre les valeurs républicaines françaises et la lutte contre l’apartheid est indiscutable ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Pour le professeur de droit Roger Koudé, l’esprit de 1789 a été déterminant au sein des mouvements de libération en Afrique du Sud.

« En dépit de son importance croissante, le culturel n’a pas suffisamment été pensé comme un écosystème ».
Des grands architectes, des chefs étoilés, des Prix Nobel d’économie et des responsables politiques et économiques lancent dans plusieurs journaux, dont « Le Monde », un appel international en faveur d’une renaissance culturelle de l’économie.

« Donald Trump veut incarner la “blanchitude”, un puissant facteur de mobilisation politique ».
En jouant sur les peurs de l’Amérique blanche, Trump cherche à forcer les électeurs à se positionner, à choisir pour ou contre lui, estime le journaliste et essayiste Guillaume Debré, dans une tribune au « Monde ». Une stratégie qui vise à réussir un nouvel « hold-up électoral » en novembre.

A la recherche du Mahomet de l’histoire.
Les sources concernant Mahomet ont été écrites des décennies après sa mort, et peuvent donc donner une image biaisée du prophète de l’islam. Dès lors, qui était-il vraiment ? Le point avec Jacqueline Chabbi, spécialiste de l’islam classique.

La crise sanitaire met en lumière la faiblesse de l’institution judiciaire.
Les magistrats, dont la mission jugée essentielle ne doit pouvoir être suspendue sous aucun prétexte, ont été contraints, lors du confinement, en raison notamment de l’incapacité matérielle des greffiers à accéder à distance aux procédures, de stopper net le cours de la justice.

« Vivre sans interférer avec la sphère sauvage est une illusion ».
L’essayiste Ferghane Azihari conteste, dans une tribune au « Monde », la vision écologiste d’un « saccage » de la nature qui serait responsable de l’épidémie

Pap Ndiaye : « Les Etats-Unis sont peut-être à l’aube d’une nouvelle coalition entre Noirs et Blancs libéraux ».
L’historien Pap Ndiaye voit, dans la « remarquable diversité » de la contestation déclenchée par la mort de George Floyd, l’espoir d’un projet politique qui entende la détresse des Noirs.

« Votez la procréation médicalement assistée, maintenant ! ».
L’incertitude qui entoure l’adoption de la loi sur la procréation médicalement assistée pour toutes, relève d’une forme de mépris à l’égard de femmes et de couples en attente de fonder une famille, estime Véronique Cerasoli, de l’association SOS homophobie, dans une tribune au « Monde ».

Racisme : Donald Trump face au réveil américain.
Editorial. L’affaire George Floyd et la vague de protestation qui s’ensuit placent le président américain sur la défensive sur deux terrains – la pandémie et la question raciale – qui sont loin d’être les siens et sur lesquels sa gestion s’avère calamiteuse.

« Nous ne résoudrons pas nos problèmes de terriens sans regarder du côté de la mer ».
Modifier notre rapport à l’océan peut être source de solutions pour réduire les émissions de CO2 et sauvegarder la biodiversité. Mais de notre capacité à agir vite et fort dépendra la résilience ou le chaos, estime un collectif de scientifiques dans une tribune au « Monde ».

« Le Monde des lecteurs » - Confinement : hommage aux parents d’enfants handicapés.
« On était doublement confinés, confinés dans notre appartement et confinés dans le handicap ! [...] Alors ce soir, un peu avant 20 heures, allez sur votre balcon et applaudissez-vous ! Applaudissons-nous. Et applaudissons nos enfants ! Soyons fiers de nous, soyons fiers d’eux ! », écrit Marielle Lachenal, mère d’un enfant handicapé.

« Si l’on veut que la commande soit l’avenir de l’art, il faut la rendre vraiment démocratique ».
En réponse aux commandes publiques préconisées par Emmanuel Macron pour soutenir le secteur culturel, l’historien d’art Thomas Schlesser propose, dans une tribune au « Monde », de s’appuyer sur l’expérience des Nouveaux Commanditaires, qui « préconisent un partage de responsabilités entre tous les acteurs sociaux, notamment dans la recherche des moyens nécessaires ».

Duana Fullwiley : « L’indignation suscitée par les agissements de la police s’est répandue plus vite que le Covid-19 ».
L’anthropologue de la santé estime, dans une tribune au « Monde », que les praticiens de la médecine sont face à un choix, s’opposer ou soutenir le racisme institutionnel. La querelle des autopsies après la mort de George Floyd ou d’Adama Traoré en donne un nouvel exemple.

Stéphanie Dadour : « Les étudiantes en architecture sont demandeuses de modèles de femmes reconnues par la profession ».
Les inégalités entre hommes et femmes dans les métiers de l’architecture sont au cœur des travaux de l’enseignante et chercheuse, qui déplore une faible évolution du secteur dans ce domaine.

Célia Belin : « Un vent de progressisme souffle sur la campagne de Joe Biden ».
Les manifestants dénonçant l’assassinat de George Floyd incarnent un mouvement d’un type nouveau préoccupé des vies noires, mais aussi des discriminations croisées. Ils pourront donner au candidat démocrate l’élan manquant, analyse la chercheuse dans une tribune au « Monde »

« Facebook a-t-il basculé du “mauvais côté de l’histoire” ? ».
En refusant de modérer certains propos de Donald Trump, le réseau social ne combat pas les appels à la violence avec le même zèle que certaines « fake news », estime dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

Les émeutes raciales aux Etats-Unis vues par les archives du « Monde » depuis 1957.
Après la mort, le 25 mai, de George Floyd, citoyen noir tué par la police, de violentes manifestations ont secoué l’ensemble des Etats-Unis. Un scénario qui s’est souvent répété outre-Atlantique depuis l’après-guerre.

La fin du paiement cash : Pour David Marcus, « Des services vont se développer autour de l’argent programmable et de Libra ».
Dans un entretien au « Monde », David Marcus, le cofondateur de Libra, le projet de monnaie numérique lancé par Facebook, prévoit que, d’ici à une vingtaine d’années, l’utilisation des espèces sera vraiment très limitée.

« Aux Etats-Unis, les protestations actuelles ont des racines anciennes ».
« A certains égards, ce qui se passe aujourd’hui rappelle les événements des années 1960 », analyse l’historienne Heather Ann Thompson, spécialiste des questions afro-américaines à l’université du Michigan.

Il faut « instaurer une démocratie alimentaire qui vise une meilleure santé économique, sociale, environnementale et humaine ».
L’arrêt de la restauration collective qui affecte un pan de l’économie et de l’agriculture doit être l’occasion, au-delà de ce secteur, d’imaginer des formes de coopération plus équitables et de solidarités locales, estime un collectif comptant, entre autres, des élus, des agriculteurs, ou des cuisiniers.

« Le déni des dérives racistes et violentes de la police constitue la garantie de leur perpétuation ».
Bien que largement documentées et analysées, les violences et les discriminations policières continuent d’être niées dans leur caractère systémique. Occulter cette réalité, empêche une réflexion profonde sur l’institution estiment, dans une tribune au « Monde », la politiste Mathilde Darley et le sociologue Jérémie Gauthier.

Christian Stoffaes : « Dans le feu de l’urgence, le choix du risque sanitaire zéro a tout emporté ».
L’économiste Christian Stoffaes assimile, dans une tribune au « Monde », les errements de la lutte contre le Covid-19 aux conséquences de l’application irraisonnée du principe de précaution.

Au Sahel, un succès militaire contre le djihad.
Editorial. L’élimination au Mali du chef d’Al-Qaida au Maghreb islamique, Abdelmalek Droukdel, permet aux forces françaises de progresser dans la lutte contre le djihad. Mais beaucoup reste à faire, notamment enrayer le recrutement.

« Face au parquet européen, les droits de la défense demeureront à géométrie variable ».
Dans une tribune au « Monde », la juriste Hélène Christodoulou et l’avocat David Père voient dans la prochaine création d’un parquet européen l’opportunité de mieux protéger les droits du justiciable… si le législateur national la saisit.

L’activité physique, un outil thérapeutique aussi contre le Covid-19.
Consacrée aux malades chroniques, la plate-forme de réhabilitation par le sport de l’Hôtel-Dieu, à Paris, a réorganisé son activité pour accueillir des patients après leur infection par le nouveau coronavirus.

« L’enseignement à distance nécessitera à l’avenir une formation et un équipement adéquat ».
Dans une lettre ouverte au ministre de l’éducation nationale, Olivier Coquard, professeur d’histoire en classe préparatoire, demande un investissement national dans la formation des professeurs à l’enseignement à distance.

« Plutôt que de rechercher la croissance, il faut se donner un cadre économique et social qui garantisse à tous le nécessaire ».
Combien de temps encore faudra-t-il feindre de croire aux fables de la croissance verte, de la dématérialisation de l’économie, et du découplage entre hausse de la production et désastre écologique, interroge l’économiste Baptiste Mylondo dans une tribune au « Monde », pour qui la décroissance, c’est penser le « suffisant ».

Journal d’un prof de philo confiné : « Après tout, ça s’est bien passé, non ? » « Non ! ».
Pendant deux mois, le professeur de philosophie en lycée Thomas Schauder a tenu un journal de confinement où il raconte son expérience de « l’école à la maison », et fait part de ses questionnements sur la continuité pédagogique et son rôle de professeur.

Solène Brun : « Les immigrés et leurs descendants sont en moins bonne position pour affronter le Covid-19 ».
La surmortalité en Seine-Saint-Denis révèle ce que la recherche avait déjà constaté, les minorités ethno-raciales souffrent d’inégalités et de discriminations en matière de santé, rappelle la sociologue Solène Brun dans un entretien au « Monde ».

« Le privilège blanc, cette ineptie dangereuse ».
Pour Corinne Narassiguin, secrétaire nationale à la coordination du PS, « importer l’expression “privilège blanc”, c’est vouloir plaquer l’histoire des Etats-Unis sur l’histoire de France, sans respecter ni l’une ni l’autre ».

Olivier Morel : « Il y a une Amérique aimante, hospitalière, diverse et démocratique, nous ne pouvons la laisser confisquer ».
Tandis que Donald Trump attise la violence et reprend un discours raciste, nous ne pouvons rester passifs, écrit, dans une tribune au « Monde », le cinéaste franco-américain , car le pire est possible, le pays peut basculer dans la dictature.

« La bataille qui se rejoue autour de l’ISF est d’abord d’ordre politique ».
Plus de justice et de redistribution ? Le président de la République n’y est pas opposé. Mais rétablir l’impôt sur la fortune ? Jamais, ce serait renier les fondements mêmes du macronisme, souligne dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

Patrick Berche : « Quand la grippe espagnole s’est éteinte, le virus est devenu saisonnier ».
Grippes, peste, SARS… Le médecin biologiste Patrick Berche revient sur d’anciennes pandémies, et comment elles ont décliné.

Retour sur le procès de France Télécom: les dégâts de la langue managériale.
Les chiffres et les prévisions, les courbes et les trajectoires font disparaître les femmes et les hommes, selon le processus bien connu de fétichisation de la marchandise, note une sociologue citée dans l’ouvrage « La Raison des plus forts. Chroniques du procès France Télécom », coordonné par Eric Beynel.

Quinze ans après sa mort, l’aura pâlissante de saint Jean Paul II.
Connue pour ses prises de position sans concession sur l’Eglise, l’essayiste catholique Christine Pedotti ne craint pas de visiter à frais nouveaux l’héritage d’un des papes les plus populaires de l’histoire. Et d’écorner l’image du « pape superstar ».

Reprise : « Un nouveau paradoxe français est train d’émerger ».
La France a adopté le système de protection le plus avantageux et coûteux d’Europe, avec un recours massif au chômage partiel. Les entreprises ayant gardé leurs employés, elles devaient pouvoir redémarrer plus vite et éviter une crise prolongée. C’est un peu le contraire qui semble se produire, observe Philippe Escande, notre éditorialiste économique.

La doctrine du déconfinement bousculée.
De plus en plus de voix s’élèvent pour réclamer un retour à la normale, que ce soit pour des raisons économiques, sociales ou politiques.

Laurence Boone : « La crise touche surtout les moins qualifiés et les jeunes qui arrivent sur le marché du travail ».
L’économiste en chef de l’OCDE s’inquiète du creusement des inégalités.

« La crise sanitaire et le confinement ont permis de se rendre compte que la France a continué de tourner grâce à ses services publics ».
Après la crise économique provoquée par l’épidémie de Covid-19, le sociologue Philippe Emont propose, dans une tribune au « Monde », l’ouverture d’un grand débat national sur l’utilité sociale, la valeur du travail et la juste rémunération des métiers.

« Créons un réseau de sociétés coopératives d’intérêt collectif pour produire les médicaments ».
Entrepreneurs de l’économie sociale et solidaire, François Dechy et Jérôme Saddier proposent, dans une tribune au « Monde », de confier à un réseau de coopératives la production des principes actifs et des molécules dont la sécurité n’est plus assurée par une industrie pharmaceutique financiarisée et mondialisée.

Les pupilles, véritable fenêtre sur notre activité cérébrale.
L’expression de nos prunelles et la perception de celles de nos interlocuteurs influencent les interactions sociales, détaille Sylvie Chokron dans sa chronique, citant des travaux d’une équipe de l’université d’Amsterdam.

Chute d’activité : les entreprises face au choix de la flexibilité interne ou externe.
Alors que l’activité est loin d’avoir repris avec le déconfinement, les entreprises doivent continuer à payer leurs salariés. Le droit du travail leur offre deux possibilités : les ruptures de contrat ou en essayant de maintenir la collectivité du personnel, explique le juriste Jean-Emmanuel Ray dans sa chronique.

Emploi : à chacun son modèle.
Christine Erhel souligne l’importance de politiques de l’emploi poursuivant non seulement un objectif de baisse du chômage et de réduction des inégalités, mais aussi un objectif de qualité de l’emploi.

« C’est peut-être la fin de la contre-révolution américaine ».
En appelant à l’armée contre les manifestants antiracistes, Donald Trump a fait un pas de trop et déclenché la vague révolutionnaire qu’il craignait, analyse Bernard E. Harcourt, professeur de droit à l’université Columbia (New York).

« Le spectacle de Trump brandissant une Bible devant une église incendiée a été vu comme la profanation de croyances à des fins narcissiques ».
Pour l’évêque de l’Eglise épiscopale à la cathédrale américaine de Paris, le geste est un « affront » qui « aura un prix, sinon spirituel, au moins politique ».

Le débat sur la taxation des plus riches fait son grand retour.
Dans un jeu politique plus bipolaire que jamais, le débat sur la suppression de l’ISF, et plus largement sur qui doit contribuer à la facture de la crise, ressurgit avec une vigueur nouvelle.

Mouvement « Black Lives Matter » : « Pékin et Moscou ne réalisent pas que ce qu’ils perçoivent comme une faiblesse des démocraties libérales est en réalité leur force ».
En traversant l’Atlantique, le mouvement Black Lives Matter, comme #metoo, a unifié par le bas un Occident que Donald Trump et sa doctrine « America First » avaient profondément fracturé, analyse Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

« Réfléchir à la “blanchité” et à ses privilèges apparaît aussi vital que d’analyser les rapports de classe ou de genre ».
Au contraire de Corinne Narassiguin, secrétaire nationale à la coordination du PS, qui dénonçait la notion de « privilège blanc », Simon Grivet, historien des Etats-Unis, considère dans une tribune au « Monde » qu’elle est indispensable pour mesurer la dimension postcoloniale de notre société et mettre en lumière les discriminations.

La dette, solution et problème de la crise économique.
Editorial. Une chute du PIB entre 11,4 % et 14,1 %, un déficit public qui explose, des entreprises qui s’endettent lourdement… tous les indicateurs de l’économie française sont dans le rouge. Dans ce contexte, le recours à l’emprunt est une aide à court terme mais un piège à long terme.

Spinoza est-il vraiment un précurseur de la gauche critique ?.
La modernité de l’auteur de l’« Ethique » se remarque, en particulier, aux nombreux intellectuels contemporains qui s’en réclament.

« Spinoza est le grand profanateur de la “tradition sacrée” humaniste ».
L’universitaire américain Yitzhak Melamed, spécialiste de Spinoza, évoque la modernité et l’importance renouvelée de sa philosophie.

Spinoza : l’« Ethique » redécouverte.
Une nouvelle traduction du maître ouvrage du philosophe du Siècle d’or néerlandais paraît, fondée sur le manuscrit inédit retrouvé au Vatican en 2010. Une histoire rocambolesque, pour un texte qui donne à penser depuis quatre siècles.

L’« Ethique » de Spinoza : cinq ruptures et une fidélité.
Ce que contient l’« Ethique » et qui en fait un des livres indépassables de la philosophie occidentale.

« Il faut repenser l’intelligence artificielle et déterminer ce qui pourrait la rendre plus utile pour faire face à des situations analogues au Covid-19 ».
Les trois chercheurs David Bounie, économiste, Winston Maxwell et Xavier Vamparys, juristes, expliquent, dans une tribune au « Monde », que l’intelligence artificielle n’est pas encore assez mûre, que ce soit sur le plan technique ou sur celui de la confiance qu’elle doit susciter, pour être acceptée.

Chine : « Apprendre les techniques supérieures des barbares afin de mieux les contrôler ».
Dans une tribune au « Monde », la juriste Isabelle Feng exhume la pensée du géopoliticien Wei Yuan (1794-1857) pour expliquer la stratégie poursuivie par la Chine de Xi Jinping face à l’Amérique de Donald Trump.

« La ville d’après et les nouvelles ségrégations spatiales ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue et urbaniste Yankel Fijalkow explique que la crise sanitaire va renforcer sur le long terme les inégalités spatiales, certains individus n’ayant pas la possibilité de se distancier si la maladie revient en force.

« La réaction biologique au Covid-19 n’est pas une question d’appartenance raciale ».
Si les minorités ethniques sont davantage touchées par le virus, c’est le résultat d’inégalités sociales, et non la manifestation de différences biologiques, relèvent les épidémiologistes canadiens Jay S. Kaufman et Joanna Merckx, dans une tribune au « Monde ».

Juan Guaido Marquez : « Sauvons le Venezuela ensemble ! ».
Le président par intérim autoproclamé du Venezuela appelle, dans une tribune au « Monde », à la formation d’un gouvernement d’urgence nationale afin de convoquer des élections libres et de définir un plan de sauvegarde du pays.

Mieux vaut être crédule et bien portant….
L’économiste Paul Seabright explique que la réaction du public à certains articles scientifiques peut renforcer, par effet boule de neige, des pratiques erronées.

« En se désolidarisant des manifestations contre le racisme, Donald Trump dégrade un peu plus l’image de son pays ».
Les fractures de la société américaine, exacerbées par le président américain, renforcent les adversaires des Etats-Unis, à commencer par la Chine, écrit Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Ivan Krastev : « La pandémie montre plus que tout autre crise les vertus de la mondialisation ».
Dans un entretien au « Monde », le politologue bulgare Ivan Krastev tire les premiers enseignements de la crise sanitaire internationale provoquée par le Covid-19. Si ces événements aggravent certaines tensions géopolitiques, le confinement quasi mondial nous a transformés en cosmopolites casaniers.

Retour sur le procès de France Télécom : les dégâts de la langue managériale.
Les chiffres et les prévisions, les courbes et les trajectoires font disparaître les femmes et les hommes, selon le processus bien connu de fétichisation de la marchandise, note une sociologue citée dans l’ouvrage « La Raison des plus forts. Chroniques du procès France Télécom », coordonné par Eric Beynel.

L’aura pâlissante de saint Jean Paul II.
Connue pour ses prises de position sans concession sur l’Eglise, l’essayiste catholique Christine Pedotti ne craint pas de revisiter l’héritage d’un des papes les plus populaires de l’histoire. Et d’écorner son image de « superstar ».

« Le Monde des lecteurs » - Pandémie : quel avenir pour notre système de santé ?.
« il faut impérativement modifier d’une part les statuts professionnels de chacun, tellement ils sont assortis d’un nombre considérable de clauses qui ont pour principal effet d’interdire toute souplesse et toute innovation et d’autre part moderniser les règles de gestion des hôpitaux, en les simplifiant pour leur accorder une plus grande autonomie de gestion », affirme Joseph Pollini, médecin retraité ex-interne des Hôpitaux de Marseille.

« L’assouplissement des contraintes budgétaires gouvernementales est crucial pour échapper aux conséquences du Covid-19 ».
L’économiste Jérôme Creel estime, dans une tribune au « Monde », que les juges allemands, en critiquant les rachats de dettes par la BCE, peuvent entraver la gestion européenne de la crise du Covid-19

« Fixer le plein-emploi comme objectif prioritaire de l’Union européenne permettrait à la BCE d’agir en toute efficacité ».
L’économiste Nicolas Goetzmann retrace, dans une tribune au « Monde », le combat politique et social qui a conduit la Réserve fédérale américaine à afficher, à partir de 1978, un objectif de plein-emploi à côté de celui de lutte contre l’inflation : un exemple pour l’Europe confrontée à la crise liée au Covid-19.

« L’institution policière est extrêmement perméable au racisme ».
Selon Fabien Jobard, directeur de recherches au CNRS et coauteur de « Sociologie de la police. Politiques, organisations, réformes », il faut « poser clairement, sans détour, le problème de racisme policier ».

« Le monde d’après » : « Les idées simplistes faisant d’un déficit public sans limite la panacée sévissent toujours en Europe ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Marc Daniel rejette avec virulence les arguments des défenseurs d’un endettement européen qu’il estime contestables voire fallacieux.

« La résolution, historique, d’émettre une dette européenne mutualisée sur les marchés financiers est le signal que quelque chose a changé ».
Pour le philosophe et économiste Jérôme Batout, trois événements – le Brexit, la fermeté des juristes allemands et le flottement prémédité de la Banque centrale européenne – ont rendu possible une avancée politique décisive pour l’affirmation de la souveraineté de l’Union européenne, explique-t-il dans une tribune au « Monde ».

« Un grand emprunt européen au parfum fédéraliste ».
Sébastien Maillard, directeur de l’Institut Jacques-Delors, se montre optimiste, dans une tribune au « Monde », sur la possibilité d’un compromis avec les « Etats frugaux », aujourd’hui hostiles au plan franco-allemand de relance.

« Le plan de relance européen doit être un plan de soutien, pas un piège ».
L’ancien banquier Jean-Michel Naulot s’inquiète, dans une tribune au « Monde », des incertitudes sur les ressources, la légalité et la légitimité institutionnelle du plan de relance proposé par Bruxelles.

« La dette publique n’est pas un problème, mais un pilier de la solution ».
L’économiste Raul Sampognaro affirme, dans une tribune au « Monde », qu’augmenter l’offre de titres souverains constitue, dans le contexte actuel, un acte « de bonne gestion ».

« La BCE devrait, dès maintenant, annuler une partie des dettes publiques qu’elle détient ».
Dans une tribune au « Monde », une députée européenne, Aurore Lalucq, et six économistes, parmi lesquels Laurence Scialom et Jezabel Couppey-Soubeyran, saluent le projet bruxellois d’une mutualisation de la dette des Etats membres mais estiment qu’il faut aller plus loin, sans attendre l’avènement d’un hypothétique fédéralisme budgétaire.

« Beaucoup craignent que les statues entraînent dans leur chute la complexité historique ».
Si une introspection s’impose en France sur la statuaire publique, il existe des alternatives à la destruction, estime Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.

Du sud des Etats-Unis à la France, des statues déboulonnées pour une histoire partagée.
Dans le sillage des manifestations antiracistes, les monuments de figures de la traite négrière sont ciblés comme autant de symboles inadmissibles et d’obstacles au vivre-ensemble.

Charles Ramond : « Spinoza est le philosophe de la modernité par excellence ».
Professeur responsable du programme Spinoza à l’université Paris-VIII, Charles Ramond revient notamment sur des lectures contraires du spinozisme en termes de guerre et en termes de paix.

La Libye sous tutelle turco-russe.
L’échec du maréchal Haftar marque une nouvelle étape du confit dans ce pays crucial pour la sécurité de l’Europe.

« Je suis un monstre qui vous parle » : la « psychanalyse mutante » de Paul B. Preciado.
Le philosophe trans s’appuie sur son expérience pour appeler à « décoloniser » l’inconscient. Sans convaincre.

« La Covid-19 n’est pas la source des pénuries de médicaments, elle les aggrave ».
Axel Kahn, président de La Ligue contre le cancer, appelle dans une tribune au « Monde » à réagir d’urgence, notamment pour mettre en place un système d’information à destination des professionnels, des dispositions réglementaires sur les pénuries et des sanctions financières en cas de leur non-respect, et recenser les malades qui n’ont pas accès aux médicaments.

« Leçons de bonheur », d’Ilaria Gaspari.
Des pages aiguës, incisives, à la fois savantes et drôles, sur les philosophies antiques appliquées à la vie quotidienne.

« Il est urgent de repenser le métier de soignant en réanimation ».
Alors que la pandémie a mis en évidence l’importance de cette médecine ultraspécialisée, un collectif de médecins réanimateurs plaide pour une meilleure reconnaissance des personnels paramédicaux qui l’exercent, ainsi qu’une réévaluation du nombre de lits.

Pour plus de démocratie dans notre sécurité du quotidien.
Un collectif de responsables de la sécurité publique et de chercheurs regrette, dans une tribune au « Monde », la récupération politicienne des questions de sécurité publique. Pour sortir de l’emprise du politique, revenons à une police de proximité républicaine.

« L’enjeu majeur du “monde d’après” est de donner la parole à ceux qu’on n’entend pas d’habitude ».
La crise sanitaire est aussi le révélateur d’un déni démocratique, estime la philosophe, pour qui le processus de décisions politiques doit mieux intégrer l’expertise et les intérêts des citoyens ordinaires, en particulier ceux des travailleurs essentiels.

Avoir 20 ans au temps du coronavirus.
Editorial. Selon l’Organisation internationale du travail, les jeunes seront les premières victimes de la récession en cours. Une situation qui risque de nourrir la montée de la défiance vis-à-vis de la société.

1937 : Lynchages en Alabama, un « palmarès de sang et de terreur ».
Correspondant du journal « Paris-Soir » aux Etats-Unis, Curt Riess rencontre « un Noir intelligent et cultivé » qui a compilé une documentation édifiante sur les lynchages. Le journaliste, horrifié, rend compte de ces « statistiques d’atrocités ». En cinquante-cinq ans, « 4 674 Noirs ont été brûlés ! », titre le quotidien.

« La politique monétaire des années 1950 était à des années-lumière des pratiques d’aujourd’hui ».
L’économiste Jean-Pierre Patat met en garde, dans une tribune au « Monde », contre le mythe d’un retour à la politique de création monétaire des années 1950, rappelant qu’elle a débouché sur l’inflation et des dévaluations à répétition.

« Comment comprendre que dans les locaux de l’Assemblée nationale, une salle porte encore le nom de Colbert ? ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Marc Ayrault, président de la Fondation pour la mémoire de l’esclavage, appelle à ce que les lieux à l’Assemblée nationale ou au ministère de l’économie portant le nom de de l’auteur du Code noir soient rebaptisés.

Thomas Piketty : « Affronter le racisme, réparer l’histoire ».
Pour remédier aux dégâts du racisme et du colonialisme, il faut changer le système économique, avec pour fondement la réduction des inégalités, plaide l’économiste dans sa chronique.

Sibeth Ndiaye : « Nous payons aujourd’hui l’effacement de l’universalisme républicain ».
Il est urgent de reposer la question de la représentativité des personnes de couleur dans la vie publique, politique, économique et culturelle de notre pays, estime la membre de La République en marche et la porte-parole du gouvernement. Elle propose notamment de rouvrir « de manière apaisée » le débat sur les statistiques ethniques.

Féministe et raciste, progressiste et rétrograde, subtile et simpliste : le paradoxe « Autant en emporte le vent ».
Objet régulier de polémiques, le film de Victor Fleming, adapté du livre de Margaret Mitchell, a été retiré temporairement du catalogue de la plate-forme américaine HBO Max.

Mahamadou Lamine Sagna : « On peut retrouver le cas George Floyd partout, même en Afrique ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Pour le sociologue sénégalais, « beaucoup d’Etats se servent de la police pour contrôler des populations qui ne sont pas du même groupe ethnique ou religieux ».

« Les Yeux dans les yeux », de Sherry Turkle : menaces sur l’art de converser.
Visioconférences, SMS, réseaux sociaux… menacent l’art de converser, avec soi-même et avec les autres, craint la sociologue américaine.

Paul Fournel : « Ma chère petite-fille, veille à te protéger de ceux qui en voulant te protéger entravent ta vraie liberté ».
Dans une tribune au « Monde », s’adressant à sa petite-fille, l’écrivain Paul Fournel la met en garde contre les censeurs de tout poil et la confusion introduite entre ce qui est autorisé et ce qui est obligatoire.

« Comment vont s’organiser les télétravailleurs pour assurer la fonction sociale que jouait auparavant la cafétéria d’entreprise ? ».
L’économiste Pierre-Noël Giraud imagine, dans une tribune au « Monde », un avenir du travail où, libérés de la contrainte physique de la présence en entreprise, les salariés s’ouvriraient à des rencontres extérieures à leur entreprise, et de ce fait plus créatives.

Comment la foi de Nelson Mandela a nourri sa lutte contre l’apartheid.
Si son éducation chrétienne a inspiré son combat politique, Madiba a également trouvé dans la philosophie africaine de quoi soutenir son engagement humaniste.

De Michel Onfray aux webtélés néocons, Stéphane Simon est sur tous les fronts.
L’ancien producteur des émissions de Thierry Ardisson s’apprête à sortir le premier numéro de « Front populaire », la nouvelle revue de Michel Onfray. Une publication dans la lignée des webtélés néopopulistes dont il s’est fait une spécialité.

Thomas Piketty : face à notre passé colonial et esclavagiste, « affronter le racisme, réparer l’histoire ».
Après la vague de mobilisation contre les discriminations, il faut changer le système économique, avec pour fondement la réduction des inégalités, plaide l’économiste dans sa chronique.

« Les Etats-Unis sont maintenant au bord de l’autodestruction ».
Le rêve américain est miné par une série de fractures dont la plus flagrante est la discrimination raciale qui recoupe pour l’essentiel les inégalités de revenus, de protection sanitaire et d’éducation, constate l’essayiste Guy Sorman dans une tribune au « Monde ».

Déboulonner les statues « reste une victoire à la Pyrrhus, un acte purement symbolique ».
Le retrait symbolique de certaines statues ne suffit pas à effacer les griefs qui divisent une société soulignent, les historiens Marie-Louise Ryback Jansen et Steven Stegers.

« Et si la crise accélérait la transition énergétique, et donc la fin rapide du pétrole ? ».
Les valeurs pétrolières reculent depuis des années en Bourse explique, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Emmanuel Macron : l’enjeu de la reconstruction.
Editorial. Lors de sa quatrième intervention solennelle depuis le début de la crise sanitaire, dimanche 14 juin, le chef de l’Etat a voulu tracer un « nouveau chemin » consensuel, au moment où la France est traversée par de profondes divisions.

Ahmet Altan sur le « monde d’après » : « Un vieillard emprisonné a le droit d’être optimiste ».
En prison depuis le coup d’Etat manqué en Turquie en juillet 2016, le journaliste et écrivain de 70 ans s’adresse, dans une tribune au « Monde », au monde extérieur. Il veut croire que la « cassure historique » provoquée par la pandémie permettra de bouleverser les modes de gouvernance.

« Le port du masque parasite les interactions entre les passagers du métro ».
La distanciation physique, imposée par la crise sanitaire mondiale, remet en cause la place centrale du métro dans l’espace urbain et les règles tacites qui régissent son ordre social, explique l’ethnographe Stéphane Tonnelat.

« En termes budgétaires, les communes sont les acteurs majeurs des politiques culturelles ».
La rue de Valois ne tient pas le premier rôle en matière de dépenses culturelles. Les communes dépensent davantage avec la création de nouveaux événements et la formation de nouvelles élites locales, estime le sociologue dans une tribune au « Monde ».

Aide à domicile : « les caractéristiques de ces emplois font qu’ils ne sont pas à temps partiel mais plutôt payés à temps partiel ».
Les deux économistes François-Xavier Devetter et Emmanuelle Puissant suggèrent au gouvernement, dans une tribune au « Monde », d’aller au-delà d’une prime exceptionnelle pour l’aide à domicile, mais aussi de repenser le décompte du temps de travail, ce qui conduirait à augmenter les revenus mensuels des aidants.

Coronavirus : « Assumer les décisions prises n’est pas assez, il faut en livrer les raisons ».
Dans une tribune au « Monde », le maître de conférences en philosophie Charles Girard et le politologue Bernard Manin déplorent que le président et le premier ministre coupent court au débat sur les mesures prises pour enrayer l’épidémie.

Crise due au coronavirus : « Le réflexe pénal est aussi paralysant pour les décideurs que déceptif pour les plaignants ».
Pierre-Olivier Sur, ancien bâtonnier du barreau de Paris, et Aloïs Blin, avocat, estiment inutile le dépôt de plaintes devant la justice contre les élus pour contester la manière dont ils ont géré la crise sanitaire.

« Donnons un souffle universel au projet de transformation de l’Hôtel-Dieu de Paris ».
Le projet choisi accorde un tiers de l’ensemble à des start-up, une galerie commerçante, de l’hôtellerie et une résidence étudiante. Un collectif d’acteurs du patrimoine, du monde associatif et d’intellectuels, dont Stéphane Bern, demande son abandon et que l’on renoue avec l’attention portée aux plus démunis.

Féministe et raciste, progressiste et rétrograde, subtil et simpliste : le paradoxe « Autant en emporte le vent ».
Le film de Victor Fleming, adapté du livre de Margaret Mitchell, objet régulier de polémiques, a été retiré temporairement du catalogue de la plate-forme américaine HBO Max.

« Ce n’est pas la première fois qu’on annonce la mort des villes. Je n’y crois pas du tout ».
La diminution des relations sociales pendant le confinement a eu un impact négatif sur la santé physique et mentale des citadins, qui aspirent plus que jamais à une ville calme, verte et inclusive, montre la géographe Lise Bourdeau-Lepage.

Ada Colau, maire de Barcelone : « Cette crise a permis de mieux prendre conscience de l’importance de la souveraineté ».
Les villes-monde après le Covid (1/14). Alors que l’épidémie a frappé durement les métropoles, la capitale catalane entend accélérer les changements amorcés avant la crise sanitaire.

« Les parlementaires doivent dire non à l’état d’urgence permanent ».
Un collectif de signataires comprenant quinze députés ou sénateurs de divers groupes, des avocats, des médecins ainsi que l’essayiste Michel Onfray, appelle, dans une tribune au « Monde », les parlementaires à voter contre le projet de loi du gouvernement organisant selon eux faussement la fin de l’état d’urgence sanitaire.

« C’est dans un socle de droits que le pacte social doit être refondé ».
Pour assurer un revenu décent à ses citoyens affectés par la crise et préserver un « sentiment de société », la nation doit à la fois renforcer son pacte social et inventer des protections nouvelles, affirme, dans une tribune au « Monde », le sociologue Nicolas Duvoux

« Le commerce de rue pourrait servir de remède à l’augmentation du chômage ».
Le premier ministre chinois Li Keqiang a qualifié les vendeurs de rue de force vitale pour l’économie chinoise, ajoutant qu’ils étaient aussi importants que les boutiques de luxe, explique le journaliste du « Monde » Julien Bouissou.

Syrie : les limites des sanctions internationales.
Editorial. Bien intentionnés, les dispositifs punitifs américains et européens à l’encontre de Damas ont aussi des effets pervers sur la population. Le temps est venu de les adapter.

Fonds de relance européen : « Plus on attend, plus la facture sera lourde ».
Fabio Panetta, l’un des six membres du directoire de la Banque centrale européenne, juge « extrêmement » urgente l’approbation du fonds de relance européen.

« Il se pourrait bien que la dette s’apprécie, mais ne se juge plus ».
Le financier Karl Eychenne analyse, dans une tribune au « Monde », ce que la politique de création monétaire actuelle change à notre perception des notions de créancier et de débiteur.

« L’éducation nationale n’était pas du tout prête à ce fait national total qu’a été le confinement ».
Comment les professeurs se sont-ils emparés de l’enseignement à distance pendant le confinement et ensuite ? Premier bilan avec Pascal Plantard, professeur d’anthropologie des usages des technologies numériques.

« Le terme “privilège blanc” désigne un fait social ».
Dans une tribune au « Monde », la romancière Cloé Korman estime qu’il est difficile d’attaquer cette expression dans la mesure elle reflète des préjudices qui existent déjà.

« L’expression de “privilège blanc” n’est pas dénuée de pertinence pour penser le contexte français ».
La sociologue Claire Cosquer pense que le « privilège blanc », est inséparable du racisme, aux Etats-Unis comme en France.

Débaptiser les lieux portant le nom de Colbert : « le racisme ne trouvera pas de solution avec des gadgets bricolés ».
Dans un entretien au « Monde », l’historien de la Révolution française Jean-Clément Martin réagit à la proposition de Jean-Marc Ayrault de rebaptiser les lieux portant le nom de Colbert. Peu de « grands hommes » vont être épargnés si leur implication dans l’esclavage ou la discrimination sont mises sur le tapis, explique-t-il.

« Face à la crise durable qui s’annonce, acceptons de payer nos salariés tous les quinze jours ».
Les deux entrepreneurs Jullien Brezun et Marion Darrieutort, dans une tribune au « Monde », proposent aux sociétés qui en ont la possibilité de faire un « geste simple » pour soutenir la consommation.

Andy Burnham, maire de Manchester : « La crise due au Covid-19 a souligné nos hypocrisies ».
Les villes-monde après le Covid (4/14). La deuxième agglomération du Royaume-Uni, aux populations plus modestes qu’au sud du pays, a été durement touchée par la pandémie. Pour son maire, il est urgent d’y réduire les inégalités sociales et de lui accorder davantage d’autonomie.

« Maintenant les femmes » : un dialogue entre Michelle Perrot et Elisabeth Roudinesco.
Les éditions du Seuil lancent « Par ici la sortie ! », cahiers « éphémères et irréguliers » pour raconter les temps présents et « imaginer les mondes de demain ». Nous publions des extraits du dialogue entre les deux historiennes sur la place des femmes dans la crise.

« Macron doit jauger s’il est plus risqué pour lui de continuer avec Edouard Philippe que de nommer un nouveau premier ministre ».
Pour le président, l’enjeu de la fin du quinquennat est de récupérer du pouvoir sur Matignon, estime dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

« Statistiques ethniques : au lieu de combattre le mal, on le renforce ».
Identifier les personnes selon leur appartenance ethnique accentuerait le repli communautaire, estime le démographe Hervé Le Bras, qui répond à Sibeth Ndiaye. La porte-parole du gouvernement avait, dans une tribune au « Monde », soulevé la possibilité de rouvrir le débat.

« Face à la crise sanitaire et aux défis environnementaux, renforcer l’enseignement des sciences de la vie et de la terre ».
Dans une tribune au « Monde », des scientifiques et des enseignants de SVT lancent un appel pour renforcer la place de la discipline dans la scolarité des élèves.

« Entre la Chine et l’Europe, il y a un avant et un après-coronavirus ».
Dans la confrontation devenue structurelle entre Pékin et Washington, Bruxelles voudrait éviter de choisir. Mais la « doctrine Sinatra » – « My Way » – demande plus de clarté, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« Penser que l’on peut substituer à “l’ancien modèle” un “nouveau modèle ”conçu en chambre n’est pas réaliste ».
Le consultant Quentin Mermet déplore, dans une tribune au « Monde », que les discours sur « le monde d’après » oublient la réalité des rapports de force et la nécessité d’une négociation

« Je ne m’excuse pas d’être un Noir et je n’ai pas de revanche à prendre contre les Blancs ».
Hostile à toute assignation raciale, Fode Sylla, ambassadeur itinérant du Sénégal et ancien président de SOS-Racisme, rappelle que tous les grands combats pour l’égalité ont été portés ensemble, Noirs et Blancs, au nom de références universelles.

« La politique de santé ne doit pas se réduire à augmenter les moyens consacrés à l’hôpital ».
S’il est normal qu’une crise conduise à privilégier l’urgence, il est impératif que la prévention cesse d’être le parent pauvre des politiques sanitaires, écrivent, dans une tribune au « Monde », deux spécialistes des questions de santé.

« L’ONU doit intensifier ses efforts pour mettre fin au racisme systémique contre les personnes d’ascendance africaine ».
De hauts fonctionnaires africains de l’Organisation des Nations unies appellent à passer de la parole aux actes, y compris au sein de l’institution.

« La sécurité alimentaire est sous la menace de la dégradation des sols ».
La lutte contre la dégradation des terres est un enjeu planétaire crucial qui donne un caractère d’urgence à la transition écologique de l’agriculture, affirme un collectif dont font partie Nicolas Hulot et Yann Arthus-Bertrand.

Affaire de Karachi : la corruption au cœur de la République.
Editorial. Vingt-cinq ans après les faits, le tribunal correctionnel de Paris a sanctionné par de la prison ferme l’exceptionnelle gravité d’un scandale où des dirigeants politiques ont commis l’inacceptable : financer une campagne électorale grâce à des ventes d’armement par l’Etat, mais aussi s’enrichir personnellement.

L’individu et les nouveaux collectifs.
Dans cet ouvrage, vingt-cinq auteurs, sociologues, juristes, ergonomes, économistes ou politistes, interrogent les transformations, les variétés et les redéfinitions des collectifs de travail. Ce dernier serait-il en passe de devenir une affaire uniquement individuelle ?

« Serait-il excessif de demander aux détenteurs de patrimoine financier ou immobilier élevé d’en transférer 10 % de la propriété à la collectivité ? ».
La seule chose qui importe pour améliorer la crédibilité des finances publiques est l’inscription d’une créance solide de l’Etat sur l’économie à l’actif de son bilan et au passif des contribuables. Face à un choc majeur comme la crise actuelle, les efforts financiers de l’Etat lui donnent de tels droits, explique l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur.

Carine Milcent : « La saturation des hôpitaux a conduit à innover en matière d’articulation entre les fonctions sanitaire et médico-sociale ».
L’économiste Carine Milcent souligne, dans une tribune au « Monde », que, face à une gestion centralisée débordée, ce sont les initiatives locales qui ont organisé la gestion des patients et les interactions entre hôpitaux, médecine de ville et secteur privé.

Ségur de la santé : « Il faut mettre sur la table la question d’un pilotage des dépenses de ville ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Brigitte Dormont montre comment l’inégalité de gestion financière entre médecine de ville et hôpital d’une part, et entre hôpitaux d’autre part, a mené le système de santé dans une impasse, dont il s’agit aujourd’hui de sortir.

Julian Jackson : « De Gaulle pensait toujours en termes de nation, jamais en termes d’idéologie ».
Dans un entretien au « Monde », l’historien présente sa biographie de Charles de Gaulle, parue en 2019. Il s’attache à comprendre l’homme et sa réflexion sur la relation entre le politique et le militaire, marquée à la fois par une grande intransigeance et une souplesse exceptionnelle.

L’expert et le politique face à l’inconnu.
Si l’épidémie due au Covid-19 a mis à si rude épreuve les principes d’un gouvernement éclairé par la science, cela tient notamment au fait que ces principes ont été pensés pour les situations d’incertitude, alors qu’experts et décideurs ont été confrontés à l’inconnu, explique le professeur Armand Hatchuel dans sa chronique.

Ségur de la santé : « Public et privé, c’est l’ensemble du système hospitalier qui a besoin d’une refonte ».
Le « Ségur de la santé » ne doit pas de régler uniquement les problèmes du secteur public, pointent, dans une tribune au « Monde », Thierry Philip, président du directoire de l’Institut Curie, et Jacques Leglise, directeur de l’hôpital Foch à Suresnes, pour qui il faut mettre fin à la « concurrence mortifère » avec le privé.

Jacques Hardy : « La priorité, aussi aveuglante qu’intimidante, est de réduire les inégalités de santé, sociales et territoriales ».
Pour faire du « Ségur de la santé » une avancée sociale, l’avocat Jacques Hardy préconise deux pistes de travail dans une tribune au « Monde » : prévenir les risques de santé par l’éducation, parent pauvre de notre organisation sanitaire, et faire contribuer les citoyens en fonction de leurs moyens financiers.

« Ségur de la santé » : « La crise sanitaire et sociale doit amener à un rebond ».
Dans le Grand Paris, l’épidémie de Covid-19 a mis au jour le lien entre les inégalités socio-économiques et celles de santé, estime le haut fonctionnaire Aurélien Rousseau dans une tribune au « Monde ».

Ségur de la santé, les présidents d’université alertent : « Une réforme du système sans formation ni recherche n’a aucun sens ».
S’ils saluent la « prise de conscience politique » qui a débouché sur le Ségur de la santé, près de 80 responsables rappellent les besoins criants révélés par la crise sanitaire.

« A Kaboul, nous refusons qu’un massacre dans une maternité soit un risque ordinaire ».
Mères en couches, bébés, enfants et personnels soignants ont été méthodiquement massacrés le 12 mai à Kaboul, dans la maternité de Dasht-e-Barchi tenue par Médecins sans frontières. Dans une tribune au « Monde », le directeur général de l’ONG, Thierry Allafort-Duverger, explique pourquoi cette activité ne sera pas reprise.

« La médecine fondée sur les preuves ne peut être réduite aux essais randomisés ».
Dans les circonstances de la maladie Covid-19, il est difficile de proposer un placebo à des patients en danger, comme l’exigent les études fondées exclusivement sur la randomisation (tirage au sort), estiment l’épidémiologiste Gilles Chatellier et le rhumatologue Gilles Hayem, en réplique à une précédente tribune au « Monde ».

« “Autant en emporte le vent” transmettait le sentiment que, idéologiquement, le Sud avait gagné la guerre civile ».
L’historienne américaine Anna Everett est spécialiste de la représentation des Noirs dans la culture américaine. Elle décrypte la réception de l’œuvre de Margaret Mitchell aux Etats-Unis.

Chine-Inde : le choc des nationalismes.
Editorial. Le face-à-face entre soldats chinois et indiens dans l’Himalaya est le premier à faire des victimes depuis 1975. Et le contexte géopolitique donne à cet incident des allures inquiétantes, d’autant qu’il oppose deux puissances militaires qui n’ont pas l’intention de perdre la face.

« Imaginer une université à distance, c’est renoncer à sa fonction sociale ».
Au nom de la commission permanente du Conseil national des universités, sa présidente, Sylvie Bauer, demande à la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, dans une tribune au « Monde », le retour du présentiel à la rentrée de septembre.

Gare du Nord : « Un projet dépassé avant même d’être construit ».
Alors que le préfet rendra le 7 juillet sa décision sur le permis de construire, des architectes, urbanistes et historiens d’art, dont Jean Nouvel, Patrick Bouchain ou Pierre Veltz, appellent dans une tribune au « Monde » à stopper ce plan « en décalage total avec les nouvelles attentes » du public.

« Augmentation des frais d’inscription des étudiants étrangers : c’est l’avenir de notre modèle social qui est en jeu ».
La décision prochaine du Conseil d’Etat sur l’augmentation des droits d’inscription pour les non-Européens est cruciale, estiment les économistes David Flacher et Hugo Harari-Kermadec dans une tribune au « Monde », car elle marquera la poursuite ou l’arrêt d’une politique de « marchandisation délétère ».

« Pour devenir « providence », l’entreprise doit lever l’opposition entre contraintes du marché et obligations de solidarité ».
Hervé Chapron et Michel Monier, anciens dirigeants de l’Unédic et de Pôle emploi, doutent, dans une tribune au « Monde », de la soudaine conversion des entreprises à « l’intérêt général » à la faveur de la crise pandémique

Cisjordanie : « Agir au plus vite pour qu’Israël renonce à ce projet d’annexion ».
Des personnalités de premier plan, parmi lesquelles Anne Sinclair, Benjamin Stora et Bernard-Henri Lévy, ainsi qu’une cinquantaine d’organisations juives mondiales s’élèvent, dans une tribune au « Monde », contre la politique menée par le premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou.

« Nombre de pays pauvres livrent une double bataille : contre le Covid-19 et contre la récession venue du Nord ».
Si le nouveau coronavirus touche à des degrés divers les pays en voie de développement, il détruit à peu près partout leurs finances publiques, note, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

« Aujourd’hui, le Royaume-Uni et la France travaillent plus étroitement que jamais dans le domaine de la défense ».
Dans une lettre ouverte aux deux peuples commémorant l’appel du 18 juin, le ministre britannique des affaires étrangères, Dominic Raab, rappelle, dans une tribune au « Monde », les défis communs auxquels doivent aujourd’hui faire face les deux pays.

« Le Monde des lecteurs » - Morts du Covid-19 : la colère et la honte.
Jean-Pierre Sivignon, dont le beau-père est mort du Covid-19, décrit le sentiment « d’indifférence et de mépris de la part des politiques comme des médias, pour lesquels plusieurs dizaines de milliers de morts du Covid et la détresse de leurs familles semblaient tout simplement ne pas exister », qu’il a ressenti.

Relecture de l’« étrange défaite » de juin 1940 en trois parutions.
A l’occasion de l’anniversaire des quatre-vingts ans de la débâcle, plusieurs ouvrages paraissent, qui montrent que la France n’a pas tant démérité.

Isabelle Stengers : « La science est balbutiante face aux enchevêtrements du vivant ».
La philosophe considère, dans un entretien au « Monde », que la crise sanitaire a révélé l’incapacité du pouvoir politique et des « experts » à sortir de l’idéalisme de la croissance et à penser la réalité qui nous attend.

« La crise sanitaire a imposé l’autorité des situations ».
Le sociologue Pascal Ughetto observe, dans une tribune au « Monde », que les Français ont dû, loin de leurs habitudes, négocier et improviser les réponses à la crise sans devoir obéir à des prescriptions préétablies.

« Après la crise du Covid-19, repenser l’armature de l’action publique pour en finir avec la panique et le déni ».
Le juriste Frédéric Allaire appelle, dans une tribune au « Monde », à la construction démocratique et transparente d’un Etat-prévoyance convié, de fait, à gérer des risques de plus en plus massifs.

« Le management utilitariste n’est clairement pas soutenable ».
Le consultant Ibrahima Fall dénonce, dans une tribune au « Monde », une philosophie du management qui, en restant rivée sur le court terme, a failli face à la complexité et aux interactions humaines de la pandémie

« L’affaiblissement du politique par les doctrines néolibérales a réduit l’Etat aux fonctions régaliennes ».
L’économiste Gilles Rotillon et le géographe Sylvain Rotillon analysent, dans une tribune au « Monde », les relations complexes qu’entretiennent actuellement pouvoir politique et pouvoir économique dans l’ensemble des pays et qui, selon eux, favorisent le second au détriment du premier.

Stopper la haine sur Internet.
Editorial. Les géants du Web apparaissent comme les grands gagnants des faiblesses législatives et, désormais, de la censure de la loi Avia. Cette irresponsabilité ne peut perdurer.

« Convalescences », de Daniel Ménager : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit.
« Ceux qui parlent le mieux de la convalescence ne seraient-ils pas les romanciers ? », demande ­Daniel Ménager dans cet ­essai original convoquant Goethe, Gide, Dostoïevski ou encore Virginia Woolf.

Comment les épidémies ont façonné l’urbanisme des métropoles occidentales.
En encourageant la création de pistes cyclables notamment, le Covid-19 modifie le visage des métropoles. Ce n’est pas une première : depuis Hippocrate, santé et habitat ne cessent de dialoguer.

« Dès la deuxième moitié du XVIIIe siècle, la théorie des miasmes s’impose à toute l’Europe ».
La hantise de l’air vicié comme cause des épidémies a inspiré la politique d’aménagement des grandes villes européennes, explique l’historien Patrice Bourdelais dans un entretien au « Monde ».

« Si l’action publique a besoin d’un encadrement, elle doit aussi libérer l’initiative des acteurs de terrain ».
Dans la gestion de la crise du Covid-19, le haut fonctionnaire Bernard Abate constate, dans une tribune au « Monde » que l’absence de souplesse et de proximité des fonctionnaires, en clair la bureaucratie, a entravé la prise de décisions utiles et rapides.

Comment la pandémie de Covid-19 a fait bouger les lignes en Europe.
Si, dans la géopolitique mondiale, la crise a exacerbé les grandes tendances déjà à l’œuvre sans changer fondamentalement la donne, il en va différemment de l’UE, qui pourrait en sortir transformée.

« La société occidentale a accompli un travail sur plusieurs siècles pour arriver au régime de propreté actuelle ».
Historien du corps et de l’hygiène, Georges Vigarello revient, dans un entretien au « Monde », sur le développement de la propreté depuis le Moyen Age. Pour lui, nous ne vivons pas d’évolution significative à la faveur de la crise sanitaire.

« Comme Paris, des tas de villes disent leur défiance envers les théâtres, musées ou opéras ».
Anne Hidalgo affiche deux priorités pour la culture, privilégier la proximité et développer une création « plurielle », mais sans forcément s’en donner les moyens, estime dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

« L’écrasant héritage du général de Gaulle ».
Si la France a éprouvé au tournant des années 1980 toute la fragilité de son modèle, elle ne s’est jamais résolue à n’être qu’une puissance moyenne, note dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

Grand froid entre les Etats-Unis et l’Europe.
Editorial. Les relations transatlantiques n’ont pas cessé de se dégrader sous Donald Trump. Les Européens en sont maintenant conscients. Il leur reste à agir.

« Où trouver 25 milliards d’euros pour rénover 700 000 logements chaque année ? ».
Edouard Bouin, Nicolas Dufrêne et Olivier Sidler, responsables de groupes de réflexion écologiques, proposent dans une tribune au « Monde » des mécanismes de financement de la rénovation énergétique du bâtiment

« Les violences policières font beaucoup moins de morts chez nous qu’aux Etats-Unis, mais notre problème est similaire ».
Ceux qui meurent le plus du fait d’interventions de la police sont, ici aussi, issus de quartiers populaires, noirs ou d’origine maghrébine, souligne, dans un entretien au « Monde », la sociologue, spécialiste des Etats-Unis, Audrey Célestine.

« Emmanuel Macron a raté l’occasion de rappeler que sans justice, il n’y a ni sécurité ni liberté ».
Pour restaurer la confiance entre la police et les citoyens, notamment les jeunes, il faut avant tout plus de justice, souligne dans une tribune au « Monde » l’avocat Emmanuel Daoud, relevant que les tensions avec les forces de l’ordre ne concernent pas seulement les quartiers populaires où résident beaucoup de Français noirs ou arabes.

« La crise sanitaire a révélé les carences de notre loi sur la fin de vie ».
Les défenseurs de la loi Claeys-Leonetti ne pourront faire l’économie d’un examen de ce texte qui oublie de mettre le patient au centre des décisions le concernant et ne répond ni aux attentes des Français, ni aux besoins des soignants, juge Jean-Luc Romero-Michel, président de l’Association pour le droit de mourir dans la dignité, dans une tribune au « Monde ».

« Notre histoire n’aurait pas été la même si le sang avait été incolore ».
La Russie ne serait peut-être jamais devenue l’URSS si le tsarévitch n’avait pas été victime d’une maladie du sang. Essentiel à la vie, l’« or rouge » influence l’histoire du monde bien au-delà de ce qu’on pourrait imaginer, explique le médecin hématologue et philosophe Bernard-Marie Dupont.

« Transformer en or le plomb de la dette des entreprises ».
L’avocat Stéphane Sylvestre préconise, dans une tribune au « Monde », de limiter les faillites d’entreprises en transformant les « prêts garantis par l’Etat » en fonds propres détenus par l’Etat ou des collectivités publiques, sous des conditions écartant le soupçon de « socialisation des dettes et privatisation des profits »

Crise écologique : « L’idée qu’une somme de petites actions individuelles pourrait suffire est dangereuse ».
Nombre de gens ont le sentiment de « faire leur part » en triant leurs déchets, en évitant le plastique ou en prenant leur vélo. Tout cela est peut-être louable mais nous place collectivement très loin du compte, observe Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

Jean Pisani-Ferry : « La postérité du plan de relance européen sera une affaire d’exécution ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste estime que l’ambitieux plan Macron-Merkel pourrait, en cas de succès, créer un précédent.

« Le joueur africain est déjà entré dans l’histoire du football européen ».
Si de nombreux Africains brillent dans les clubs d’Europe, il reste des combats à mener, sur le terrain mais aussi au sein des instances dirigeantes où la diversité n’est pas la règle, déplorent, dans une tribune au « Monde », le président et le capitaine de l’Olympique de Marseille.

« Les modalités de financement de la recherche comptent parmi les causes de la crise sanitaire ».
Une logique concurrentielle mise en place depuis plus de vingt ans tend aujourd’hui à s’emballer en soumettant de plus en plus la recherche à la pression médiatique et politique, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », la sociologue Sarah Gensburger.

« Colbert n’est pas l’auteur principal du Code noir, ni le maître-penseur de l’esclavage français ».
Jean-Baptiste Colbert, ministre de Louis XIV et bâtisseur de l’Etat centralisé, n’a ni créé la traite française, ni les plantations rappelle, dans une tribune au « Monde », l’historien américain Jacob Soll, un de ses plus grands spécialistes.

« Ce n’est pas le fait d’être riche qui pose problème dans notre société, mais le fait d’être “trop riche” ».
En s’appuyant sur les travaux de l’Observatoire des inégalités en France, l’économiste Pierre Concialdi et l’ingénieure Christiane Marty s’interrogent, dans une tribune au « Monde », sur la pertinence de la définition d’un seuil de richesse et réfléchissent à la manière de parvenir à un « socle minimum d’égalité ».

« La commission Blanchard-Tirole étonne par sa très forte homogénéité, son entre-soi ».
L’économiste Florence Jany-Catrice regrette, dans une tribune au « Monde », que la composition de la commission Blanchard-Tirole « sur les grands défis économiques » ne reflète que la vision libérale et productiviste de la science économique « mainstream »

Audrey Célestine, sociologue : « Les violences policières font beaucoup moins de morts chez nous qu’aux Etats-Unis, mais notre problème est similaire ».
Ceux qui meurent le plus du fait d’interventions de la police sont, ici aussi, issus de quartiers populaires, noirs ou d’origine maghrébine, souligne, dans un entretien au « Monde », la sociologue, spécialiste des Etats-Unis, Audrey Célestine.

« Le Monde des lecteurs » - Qu’est-ce qu’être Noire, ici, dans ce pays ?.
« Etre Noire est un combat permanent, en fait. Avant, je sortais en me pointant avec ma petite tête sans penser qu’il était possible que je sois traitée de manière différente. Au plus profond de moi, je me battais contre cette idée, parce que je me disais que ce n’était pas possible dans un pays comme la France », témoigne Céline Godonou.

Louis-Georges Tin : «Comment faire France lorsque les héros des uns sont les bourreaux des autres ? ».
Il ne s’agit pas d’effacer l’histoire. Les esclavagistes et les auteurs de massacres coloniaux doivent être enseignés mais non pas glorifiés relève dans une tribune au «  Monde  » le président d’honneur du CRAN soulignant le rôle des acteurs locaux pour identifier les noms posant problème, et proposer des solutions.

« La salle de cinéma est incontournable. C’est le seul endroit où le film trouve sa réelle dimension ».
Les salles ont rouvert leurs portes le 22 juin dans toute la France et la SRF (Société des réalisateurs de films) appelle, dans une tribune au « Monde », à faire le pari du public, celui de l’intelligence et de la curiosité, en assurant la diversité des œuvres proposées

« Nous voulons une université enfin rouverte et vivante ! ».
Il faut accélérer le déconfinement des universités et faire porter les efforts sur le rétablissement de l’enseignement en présentiel, affirment quatre enseignantes-chercheures, dans une tribune au « Monde » signée par plus de 700 universitaires.

Traiter de concert urgence climatique et urgence sociale.
Editorial. L’exercice était périlleux. Mais la convention citoyenne sur le climat a respecté sa feuille de route et s’impose dans sa double dimension, démocratique et écologique.

Avant la Global Pride du 27 juin : « La diversité est une force, célébrons-la ».
La Commissaire européenne pour l’égalité, Helena Dalli, cosigne avec huit personnalités et défenseurs de la communauté LGBT, dont le chanteur Elton John, une tribune au « Monde » pour la défense des droits de ces personnes dans la perspective de la journée du 27 juin.

Etienne Balibar, Sandra Laugier, Achille Mbembe… : « Emmanuel Macron engage le combat non pas contre le racisme, mais contre l’antiracisme ».
Au « désordre » associé aux mobilisations antiracistes, le président de la République oppose « l’ordre républicain » représenté par la police, qu’il assure de son soutien, s’alarment quatorze intellectuels dans une tribune au « Monde ».

« L’Occident est imparfait et à parfaire, il n’est pas à détruire ».
L’antiracisme ne doit pas devenir « un acte de vandalisme », juge l’écrivain Kamel Daoud dans une tribune au « Monde ». A vouloir juger l’Occident coupable de tout, on risque de donner naissance à une « barbarie de revanche ».

« JK Rowling nie l’identité de genre ».
La polémique suscitée par les déclarations de la romancière sur les femmes transgenres démontre qu’elle se refuse à voir que le genre « ne se tient pas entre les jambes mais entre les oreilles », estime la militante de la cause trans Olivia Chaumont dans une tribune au « Monde ».

Déconfinement : « Au secours, mes salariés ne veulent pas revenir ! ».
Le consultant Christian Robin observe dans une tribune au « Monde » que les entreprises doivent parvenir à surmonter la réticence des salariés à revenir au travail après des semaines de confinement

« Nous voulons aller encore plus loin et encore plus vite afin d’agir face à l’urgence écologique ».
Dans une tribune au « Monde » lancée par Pascal Canfin, président de la Commission de l’environnement au Parlement européen, et Jean-Charles Colas-Roy, député de l’Isère, 265 parlementaires nationaux et européens de la majorité affirment vouloir défendre une écologie progressiste, pertinente sur le plan économique et créatrice d’emplois.

« L’immobilier devrait être au centre des préoccupations sur l’amélioration du pouvoir d’achat ».
Dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », estime que l’Etat devrait imposer des objectifs ambitieux d’augmentation de l’offre de logements, qui constitue l’un des principaux vecteurs des inégalités en France.

Au Brésil, Bolsonaro utilise à son avantage la crise du Covid-19.
La pandémie produit ce que le leader d’extrême droite chérit le plus, là où il se sent le mieux et ce dont il a le plus besoin : le chaos qui lui a permis de ressouder son gouvernement et de remobiliser sa base.

Le cinéma face au défi de l’après-pandémie de Covid-19.
Editorial. Pour que les salles de projection coexistent au mieux avec une offre numérique devenue incontournable, il faudra d’une part que la programmation retrouve richesse et diversité, et d’autre part faire en sorte que les plates-formes de streaming financent la création française.

« Pourquoi pas une Convention citoyenne sur les violences policières à l’exemple de la Convention citoyenne sur le climat ? ».
Un tel processus, transparent et délibératif, pourrait contribuer à renouer la confiance entre la police et la population estiment quatre chercheurs en sciences sociales dans une tribune au « Monde » soulignant que les concepts de racisme systémique ou de discrimination institutionnelle méritent d’être discutés

Sylvie Goulard : « Le réchauffement climatique crée des risques pour la stabilité financière ».
La sous-gouverneure de la Banque de France estime que la menace climatique « aura un impact extrême ». Elle appelle à diriger la finance « massivement vers les investissements verts ».

« Responsabiliser, c’est imposer des devoirs à ceux qui permettent la propagation des discours de haine ».
La souffrance infligée sur les réseaux sociaux à ceux qui sont la cible des haineux n’a rien de virtuel, rappellent dans une tribune au « Monde » la députée LRM Laetitia Avia, l’écrivain Karim Amellal et le vice-président du CRIF, Gil Taïeb

« Il faut compter les femmes pour qu’elles comptent dans les médias ».
Alors que la crise a accentué la sous-représentation des femmes sur les plateaux de télévision, l’association Pour les femmes dans les médias réclame, dans une tribune au « Monde », la mise en place de « quotas “temporaires” et progressifs » dans la presse et l’audiovisuel.

Baccalauréat : « Pourquoi il ne faut pas pérenniser le contrôle continu » «.
« Si le bac peut être obtenu à la faveur d’une notation de proximité, il n’est plus le bac », estime, dans une tribune au « Monde », l’historien et spécialiste de l’engagement enseignant Laurent Frajerman.

« Nous devrons supporter le coût de la crise sanitaire, soit par l’impôt, soit par la dette ».
Le banquier Jean-François Lepetit et l’économiste Didier Marteau s’élèvent, dans une tribune au « Monde », contre l’idée de l’innocuité de la création monétaire massive effectuée par les banques centrales

Etats-Unis : du « besoin urgent » de réinvention.
Alors que, de ce côté-ci de l’Atlantique, les 150 citoyens de la Convention pour le climat ont remis leurs propositions, Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, raconte dans sa chronique comment l’Académie des arts et des sciences, créée par les Pères fondateurs, essaie de s’attaquer aux plaies de la démocratie américaine.

Municipales : la folle bataille de Paris racontée comme un roman.
Dans un livre enlevé, la journaliste Saveria Rojek décrit comment les macronistes ont raté une élection jugée imperdable.

Médecine : « Des praticiens commencent leur carrière en libéral, avant de l’achever en centre de santé ».
Le spécialiste de la santé Yves Hochard constate, dans une tribune au « Monde », que le développement des centres de santé partout en France entraîne une désaffection certaine des praticiens jeunes et moins jeunes pour la médecine libérale.

Dominique Rousseau : « Pour déconfiner la France politiquement, il faut reconnaître la compétence des citoyens ».
Pour « abolir la monarchie sous sa forme républicaine », le juriste propose, dans une tribune au « Monde », de supprimer le Conseil d’Etat, de créer, à côté des deux chambres, une assemblée des citoyens dotée d’un pouvoir délibératif, d’avoir un président qui préside et un premier ministre qui gouverne.

« Le référendum consultatif serait un bien mauvais service à rendre à la démocratie ».
Un référendum sur la proposition de la convention citoyenne pour le climat de légiférer sur le crime d’écocide bouleverserait les fondements de la souveraineté démocratique tout en rabaissant encore le rôle du Parlement, estiment, dans une tribune au « Monde », le politiste Bastien François et la constitutionnaliste Anne Levade.

Du bon usage du référendum.
Envisagée par le président de la République à l’issue de la convention citoyenne sur le climat, la consultation serait aux antipodes de celle organisée par de Gaulle en 1969, estime dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

Louis-Georges Tin : « Comment faire France lorsque les héros des uns sont les bourreaux des autres ? ».
Il ne s’agit pas d’effacer l’histoire. Les esclavagistes et les auteurs de massacres coloniaux doivent être enseignés mais non pas glorifiés, relève dans une tribune au « Monde » le président d’honneur du CRAN, soulignant le rôle des acteurs locaux pour identifier les noms posant problème et proposer des solutions.

Municipales : « Urgent de sortir du modèle centre-périphérie dominant, qui implique un centre-ville attractif et apaisé ».
Trois responsables du Forum vies mobiles expliquent, dans une tribune au « Monde » pourquoi la piétonnisation des centres ne suffit pas et ne constitue une mesure écologique suffisament efficace pour réduire la place de la voiture en ville.

« Le temps est venu d’agir pour ce bien commun mondial qu’est l’éducation ».
La fermeture des établissements scolaires dans de nombreux pays à cause du Covid-19 a montré ce que pourrait être un monde sans école. Audrey Azoulay, la directrice générale de l’Unesco, et Sahle-Work Zewde, la présidente éthiopienne, appellent dans une tribune au « Monde » à repenser les fondamentaux de l’éducation.

« Seul, Einstein ne vaut rien sans tout le processus qu’on appelle méthode scientifique… ».
La méthode scientifique repose beaucoup moins sur l’intuition que sur la logique, le raisonnement probabiliste, la validation expérimentale, la rigueur, la reproductibilité et l’évaluation par les pairs, relève le chercheur en sciences de données El Mahdi El Mhamdi, dans une tribune au « Monde ».

« Mettre fin à l’ère du soupçon et restaurer la confiance des citoyens dans leurs institutions, au premier chef l’institution judiciaire ».
Garantir l’indépendance du ministère public est essentiel et urgent alors que la réforme constitutionnelle sur le statut du parquet n’a toujours pas été votée soulignent dans une tribune pour le Monde Katia Dubreuil présidente du Syndicat de la Magistrature et Céline Parisot présidente de l’Union Syndicale des Magistrats

Aux Etats-Unis, la révolte anti-raciste est aussi un effet de la pandémie due au coronavirus.
L’économiste Barry Eichengreen explique, dans sa chronique, que la mobilisation provoquée par la mort de George Floyd est aussi une protestation contre la surmortalité des Noirs face au Covid 19, faute de soins médicaux

« Aujourd’hui comme sous Léopold II, le Congo reste la façade institutionnelle d’un voleur érigé en Etat ».
Pour les spécialistes Pierre Englebert et Lisa Jené, les élites congolaises sont dans l’incapacité de mettre en cause leur propre héritage léopoldien.

Terrorisme : les risques des peines de sûreté.
Editorial. La proposition de loi « instaurant des mesures de sûreté à l’encontre des auteurs d’infractions terroristes à l’issue de leur peine », votée à l’Assemblée nationale, vient alimenter une spirale législative à l’efficacité est très incertaine.

Dépendance : « Une cinquième branche de la Sécurité sociale ne peut pas être créée avec un financement précaire, en permanence discuté ».
Un collectif de médecins spécialistes de la gériatrie membres d’ILC-France explique, dans une tribune au « Monde », qu’une cinquième branche de la « Sécu », bien financée par une cotisation modeste épargnerait à tous le cauchemar financier de la perte d’autonomie et l’insuffisance dramatique de sa prise en charge, comme l’a montré l’épidémie de Covid-19.

Avec la crise sanitaire, un risque accru de sanctions disciplinaires.
Avec la crise sanitaire les normes de prévention ont littéralement explosé relève Francis Kessler dans sa chronique. Une situation qui augmente les sanctions que peuvent subir les salariés dans l’entreprise.

« Cessons d’opposer les principes républicains à la statistique ethnique ».
Loin de saper le principe de l’égalité de traitement, la statistique ethnique permet de se confronter à la réalité afin de promouvoir les idéaux républicains, estime, dans une tribune au « Monde », le professeur au Collège de France François Héran, en réponse à une tribune du démographe Hervé Le Bras.

Déboulonnage des statues : « L’anachronisme est un péché contre l’intelligence du passé ».
Face à la « passion justicière » de certains, les historiens Jean-Noël Jeanneney, Mona Ozouf, Maurice Sartre, Annie Sartre et Michel Winock appellent à « fonder une culture partagée propice aux combats futurs ».

« Nouvelles Vibrations » : Les leçons de Beyoncé, Deep Purple et Sinatra aux DRH.
Et si on pouvait revisiter l’histoire des artistes et de leurs créations afin de « tester la robustesse de théories managériales, d’étendre leur champ d’application et de les enrichir » ?, s’interroge Albéric Tellier dans son dernier ouvrage.

« Le livre de John Bolton est le bilan d’un an de dégâts diplomatiques colossaux ».
Ni Donald Trump ni l’auteur ne sortent grandis des Mémoires de l’ex-conseiller, qui montre à quel point la diplomatie américaine a été engloutie dans l’expérience trumpienne.

« Ce qui dérange, c’est le profil de ceux qui demandent le déplacement des statues de Colbert ».
Selon l’écrivaine Léonora Miano, satisfaire la demande de citoyens « devenus français en raison d’un crime contre l’humanité », l’esclavage colonial, ne ferait pas pour autant disparaître Jean-Baptiste Colbert des livres d’histoire.

« Les énergies du futur devront être vertes, résilientes et abordables, en Afrique plus qu’ailleurs ».
Les auteurs de cette tribune alertent sur la tentation de relancer, sur le continent, des projets de production électrique carbonée.

« La gouvernance de nos entreprises reste coupée des analyses de risques à plus d’un an ».
Patrick d’Humières, expert du développement durable, plaide, dans une tribune au « Monde », pour un partage négocié de la valeur des entreprises au-delà de la seule rémunération des investisseurs, afin de renforcer leur résilience à long terme.

« La lutte contre les îlots de chaleur urbains est loin d’être gagnée ».
Les recherches menées sur le phénomène des îlots de chaleur urbains ont permis de mettre au point des techniques de rafraîchissement, encore sous-exploitées, expliquent les chercheurs Florent Renard et Lucille Alonso, dans ce nouvel épisode de l’Abécédaire de la ville.

La curieuse visite du président polonais à Washington.
Editorial. En allant courtiser Donald Trump à Washington, le président polonais en campagne espérait profiter de la brouille germano-américaine. Il n’a obtenu que de vagues promesses.

Martine Quinio Benamo : « La science statistique est paradoxalement la grande absente des débats sur l’épidémie ».
Les statistiques quotidiennes sont à considérer avec prudence car elles n’ont qu’une valeur indicative relève la mathématicienne dans une tribune au « Monde » soulignant que la population, faute de réelle mesure des risques, a tendance à en surévaluer certains ou à en sous évaluer d’autres

Catherine Hill : « Chercher à contrôler l’épidémie, c’est chercher à identifier tous les porteurs du virus à l’instant T ».
Si le pic est derrière nous, le virus reste présent dans le pays, et la population se protège de moins en moins et bouge de plus en plus. On voit mal comment les contaminations pourraient ne pas continuer à augmenter, relève l’épidémiologiste dans une tribune au « Monde ».

« Comment saboter un pipeline » : plaidoyer pour l’insurrection climatique.
Dans « Comment saboter un pipeline », le chercheur suédois Andreas Malm défend une radicalisation des modes d’action contre le changement climatique.

Ordonnances : « La France fait le choix de la sécurité juridique au détriment de la légitimité ».
Le juriste Thomas Perroud revient, dans une tribune au « Monde », sur la décision du Conseil constitutionnel du 28 mai concernant les ordonnances, au sujet de la procédure d’attribution d’une autorisation d’exploiter une centrale électrique, qui récrit la Constitution en dépossédant le Parlement de sa compétence.

« La place donnée aux citoyens dans la recherche scientifique doit être repensée ».
Dans un contexte où la science influence les choix démocratiques, des particuliers peuvent assumer la responsabilité d’une commande de recherche et s’y impliquer dans une démarche participative, soulignent, dans une tribune au « Monde », quatre universitaires dont la philosophe des sciences Vinciane Despret.

« Face aux urgences sanitaire, sociale et écologique, la concorde ne se décrète pas, elle se construit ».
Les 58 organisations rassemblées sous la bannière du Pacte du pouvoir de vivre ont proposé 15 mesures d’urgence au premier ministre et appellent, dans une tribune au « Monde », à la tenue d’une « conférence de la transformation ».

« Didier Raoult, symptôme du malaise démocratique ».
L’extrême défiance à l’égard des institutions et des médias est l’un des principaux traits communs aux soutiens du professeur marseillais, analyse, dans une tribune au « Monde », le chercheur et auteur d’une étude sur les groupes Facebook « pro-Raoult », Antoine Bristielle.

« Il est temps de poser une limite décente aux écarts de revenus ».
La pandémie de Covid-19 a rendu visible le caractère vital de métiers mal rémunérés et remis au premier plan la nécessité de partager équitablement le fruit du travail, plaident, dans une tribune au « Monde », les députés socialistes Boris Vallaud et Dominique Potier.

« Israël entend élargir unilatéralement son territoire, confrontant l’UE à un vrai test de politique étrangère ».
En 1980, l’Europe prenait position dans le conflit israélo-palestinien. Pour l’Union européenne, confrontée aujourd’hui au projet d’annexion en Cisjordanie, il s’agit d’être fidèle à cet esprit, ce qui n’est pas garanti, analyse Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Municipales : « Urgent de sortir du modèle centre-périphérie dominant, qui implique un centre-ville attractif et apaisé ».
Trois responsables du Forum vies mobiles expliquent pourquoi la piétonnisation des centres ne suffit pas et ne constitue pas une mesure écologique suffisamment efficace pour réduire la place de la voiture en ville.

Que faire des statues et monuments de la discorde ? La réponse de New York, Bordeaux et Paris.
Les appels à déboulonner les statues liées à l’histoire de la colonisation et de l’esclavage se multiplient dans plusieurs pays. En France, comme aux Etats-Unis, des municipalités ont trouvé des alternatives originales.

« Arrimer l’agriculture aux engagements climatiques de la France ».
Il est urgent de donner à la nature une place politique et de revoir le financement d’un modèle agronomique européen à bout de souffle, affirme Gilles Luneau, spécialiste du monde agricole, dans une tribune au « Monde ».

« Il faut annuler le projet de quatrième terminal à l’aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle ».
Les économistes Alain Grandjean, Gaël Giraud et Philippe Quirion appellent, dans une tribune au « Monde », à une remise en question complète de l’économie du transport aérien en vue d’une relance verte.

Energies fossiles : « Des propositions incompatibles avec les engagements de lutte contre les changements climatiques ».
L’experte du climat Yamina Saheb souligne, dans une tribune au « Monde », la contradiction entre l’objectif de neutralité carbone affiché par le gouvernement et son soutien à la protection des investissements pétroliers par les traités internationaux.

Claude Fischler : « Manger est aussi un acte social, collectif ».
Le sociologue, anthropologue et historien Claude Fischler étudie l’alimentation pour mieux comprendre l’homo sapiens.

Après les élections municipales, l’indispensable chantier du Grand Paris.
Editorial. Alors que les élus franciliens se déchirent sur la bonne échelle de la métropole et cherchent à préserver leur propre collectivité, la crise consécutive à la pandémie de Covid-19 ne fait qu’accroître l’urgence d’un pilotage efficace de cette entité.

Santé : « Il est grand temps de renforcer la démocratie sanitaire dans chaque territoire ».
A l’occasion du Ségur de la santé, Gérard Raymond, président de France Assos Santé, propose l’instauration d’un véritable parlement sanitaire et social au niveau des régions, indépendant du pouvoir central et réunissant toutes les parties prenantes, au premier rang desquelles les citoyens eux-mêmes.

« Les polémiques sur l’hydroxychloroquine et le Levothyrox montrent la nécessité d’une exigeante recherche clinique ».
La vague d’irrationalité sur la supposée efficacité de l’hydroxychloroquine contre le Covid-19 rappelle celle trois ans plus tôt sur la prétendue nocivité de la nouvelle formule du Levothyrox. L’endocrinologue Xavier Bertagna en appelle à l’expression raisonnée de la science dans une tribune au « Monde ».

Jean-Pierre Clamadieu : « Il ne faut surtout pas reculer dans la lutte contre le changement climatique ».
Le président d’Engie était l’invité du Club de l’économie du « Monde » jeudi 25 juin en visoconférence. Il revient sur l’urgence d’une relance marquée par l’accélération de la transition énergétique.

Brésil : « Pendant la crise sanitaire, Jair Bolsonaro poursuit sa lutte face aux contre-pouvoirs ».
Outrancier, antiscientifique minimisant la pandémie, appliqué à neutraliser les oppositions, le « bolsonarisme » se rapproche des autres régimes populistes ou « illibéraux » mais conserve des spécificités, estime, dans une tribune au « Monde », la politiste Mélanie Albaret.

« Racisé », « racisme d’Etat », « décolonial », « privilège blanc » : les mots neufs de l’antiracisme.
Les notions de référence des collectifs politiques apparus dans les années 2000 et luttant contre les discriminations raciales ne sont plus celles des années 1990. Ces mouvements ­insistent sur le poids de l’héritage ­colonial et sur le caractère « systémique » des discriminations.

Julian Fernandez : « L’attaque de Donald Trump contre la Cour pénale internationale illustre la brutalité de sa diplomatie ».
Traitant la juridiction internationale en ennemie et menaçant de sanctions individuelles quiconque contribue à son activité, le président américain franchit un nouveau pas dans la déconstruction du multilatéralisme, déplore, dans une tribune au « Monde », Julian Fernandez, professeur à l’université Panthéon-Assas.

« Le silence et l’inertie des musées français sur l’esclavage et les colonies sont habituels ».
Au-delà de la question de la restitution du patrimoine, la très faible représentation des artistes actuels africains ou afro-descendants dans les institutions nationales est symptomatique, estime dans sa chronique Philippe Dagen, journaliste au « Monde ».

Russie : « Au lieu de juger les criminels, les comptables et leurs complices, on juge les créateurs ».
Le cinéaste Andreï Zviaguintsev, auteur notamment de « Leviathan », s’indigne, dans une tribune pour « Le Monde », de la condamnation à trois ans de prison avec sursis de Kirill Serebrennikov dans « l’affaire du théâtre », révélatrice d’un régime qui veut dire à la société russe qu’elle ne verra jamais la liberté.

La mort du philosophe britannique Hugh Mellor.
Il était l’un des derniers représentants de la grande tradition de philosophie de l’université de Cambridge, où il a fait toute sa carrière de professeur. Il est mort le 21 juin, à l’âge de 81 ans

Coronavirus : l’inquiétante rechute des Etats-Unis.
Editorial. En précipitant le déconfinement de manière désordonnée, Donald Trump a fait preuve d’une dangereuse légèreté : le nombre de nouveaux cas de Covid-19 est reparti à la hausse.

« Le sport mérite-t-il d’être encore enseigné à l’école ? ».
Les universitaires en sciences du mouvement Olivier Rey et Maxime Travert appellent, dans une tribune au « Monde », avec le soutien de dix-neuf de leurs collègues, à confirmer et à renforcer l’importance des activités sportives scolaires, essentielles pour la santé et la citoyenneté, face au risque de transfert à des structures externes à l’éducation nationale.

Agnieszka Holland : « C’est peut-être la dernière chance pour la démocratie polonaise avant longtemps ».
Dans un entretien au « Monde », la réalisatrice explique les raisons de son soutien au candidat de l’opposition de centre-droit, Rafal Trzaskowski, à l’élection présidentielle du dimanche 28 juin.

« Bourgueil, 4 000 habitants, deux cinémas ».
Depuis sept décennies, « laïcards » et « cathos » de ce village d’Indre-et-Loire se partagent la diffusion du 7e art, dans un remake apaisé des aventures de don Camillo et Peppone, raconte, dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde ».

Municipales : « Rebondir sur l’inventivité et les solidarités révélées à l’occasion du confinement ».
Comment mettre en œuvre une démocratie municipale partagée ? Dans une tribune au « Monde », Alain Fauqueur, ancien élu sans étiquette d’un village du Vaucluse, souligne que la participation citoyenne est un enjeu essentiel pour le jour d’après

Dominique Méda : « Rebâtir notre économie sans contraindre nos concitoyens à passer par la case chômage ».
La convention citoyenne pour le climat ayant fait apparaître de nombreux gisements d’emplois dans le domaine de la relance verte, il est urgent de passer aux travaux pratiques, plaide la sociologue dans sa chronique.

Déboulonnage de statues, manifestations antiracistes : « Ce qui est en train de se jouer est un acte libérateur ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Homme de théâtre, le Rwandais Dorcy Rugamba plaide pour l’enseignement critique du fait colonial et la contextualisation des œuvres véhiculant l’idéologie suprémaciste.

Alimentation : « Les pratiques agricoles vertueuses doivent être soutenues ».
Au-delà de la question de la souveraineté alimentaire, la crise liée à l’épidémie du Covid-19 place l’enjeu de la durabilité au cœur de nouvelles politiques agricoles volontaristes qui ciblent les productions plus saines et plus écologiques, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif de quatre chercheurs.

Etats-Unis : « Vous avez aimé Scarlett, vous allez adorer Janie ».
« Autant en emporte le vent », de Margaret Mitchell, contribue à pérenniser une vision paternaliste des Noirs. Paru à la même époque, le livre « Mais leurs yeux dardaient sur Dieu », de Zora Neale Hurston, raconte l’émancipation d’une jeune femme noire du Sud et permet de comprendre que d’autres dynamiques existaient à la même époque, rappelle Sylvain Pattieu dans une tribune au « Monde »

Il faut que « chacun puisse fréquenter le théâtre selon ses intérêts et non en étant le jouet d’une prédétermination sociale invisible ».
Ouvrir l’espace des possibles culturels pour tous est un enjeu démocratique soulignent, dans une tribune au « Monde », trois universitaires. Ils relèvent que le public populaire est désormais passé du statut de cause à défendre à celui de problème à résoudre.

Sahel : « Les atrocités commises par des militaires favorisent le recrutement par les groupes armés ».
Corinne Dufka, directrice Afrique de l’Ouest de Human Rights Watch, appelle les bailleurs de fonds à dénoncer les violations perpétrées par les forces de sécurité.

« Le Monde des lecteurs » - Féminicides : la nécessité d’une approche psychanalytique.
« Il faut qu’une instance « psy » soit incluse dans le dispositif [de prévention des féminicides]. C’est un dispositif lourd et coûteux, mais c’est la condition pour qu’enfin le nombre de victimes diminue », estime Gérard Bonnet, docteur en psychologie et psychanalyste.

Trois escales pour réfléchir le monde à venir.
A l’occasion des Rencontres économiques Aix En Seine, du 3 au 5 juillet, « Le Monde » publie le texte de Raphaël Grandeau (26 ans), lauréat de l’opération « La Parole aux 18-28 » organisée dans le cadre de cet événement.

« C’est la fin programmée du caractère au profit d’une théorie du milieu qui subordonnera l’art à la société du contrôle ».
Des militants antiracisme souhaitent la mise à l’index de certaines œuvres parce qu’elles exprimeraient une forme de haine envers les noirs. Nous devons refuser de nous plier à cette censure, la liberté d’expression se trouvant subordonnée à des schémas identitaristes, estime la philosophe Olivia Bianchi.

Municipales 2020 : trois séismes dans un scrutin atypique.
Editorial. L’abstention record, la forte poussée du vote écologiste et le besoin de renouvellement du personnel politique ont marqué le second tour, dimanche 28 juin.

« Le Canada a perdu sa voix sur la scène internationale ».
Ottawa a échoué le 17 juin à se faire élire membre non permanent du Conseil de sécurité des Nations Unies. Spécialiste de la politique étrangère canadienne, Jocelyn Coulon explique dans une tribune au « Monde » ce revers par le caractère brouillon de la diplomatie conduite par Justin Trudeau.

Il faut « offrir aux Français un placement qui leur permette de contribuer au redressement national ».
L’économiste Jean Matouk préconise, dans une tribune au « Monde », de financer la dette européenne par une annulation mutuelle de créances entre Etats et par un appel à l’épargne des citoyens.

Tourisme : « Comment changer de modèle sans tuer la poule aux œufs d’or ? ».
La crise sanitaire porte un brutal coup d’arrêt au secteur, qui pèse 10 % du produit intérieur brut mondial. Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », se demande comment le modèle actuel, largement décrié, pourra se réinventer et devenir plus écologique.

Crime d’écocide : « La priorité serait plutôt d’appliquer le droit de l’environnement déjà existant ».
Proposée par la convention citoyenne pour le climat, l’introduction de cette nouvelle infraction risque d’être inefficace, estime la juriste Marta Torre-Schaub dans une tribune au « Monde ».

Marie Toussaint : « Assez de tergiversations, il faut un référendum pour interdire enfin l’écocide ».
La convention citoyenne pour le climat a approuvé à 99,3 % la reconnaissance de l’écocide, un crime évoqué depuis les années 1950, et préconise son adoption par référendum. La députée européenne écologiste estime, dans une tribune au « Monde », que cette demande doit être entendue.

Déboulonnage de statues, manifestations antiracistes : « Ce qui est en train de se jouer est un acte libérateur ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Homme de théâtre, le Rwandais Dorcy Rugamba plaide pour l’enseignement critique du fait colonial et la contextualisation des œuvres véhiculant l’idéologie suprémaciste.

« Face à l’urgence écologique et sociale, nous ne pouvons plus nous contenter des vœux pieux des grandes entreprises ».
Un collectif rassemblant des associations écologistes et des syndicats demande dans une tribune au « Monde » à ce que le soutien de l’Etat à une grande entreprise soit assorti de conditions environnementales et sociales, inscrites dans la loi.

« Iouri Dmitriev est poursuivi par la justice russe pour ses activités dérangeantes d’historien des répressions staliniennes ».
Le 6 juillet se tiendra la dernière audience du procès d’Iouri Dmitriev, historien russe spécialiste de la terreur stalinienne qui fait face à des accusations infondées. L’historien Nicolas Werth et l’antenne française de l’association Mémorial exigent, dans une tribune au « Monde », qu’il bénéficie d’un procès équitable.

La fin de l’illusion occidentale et de la main tendue vers la Chine.
L’adoption de la loi sécuritaire sur Hongkong sonne le glas d’espérances qui justifiaient la politique d’ouverture des Etats-Unis.

Pour un indice de mesure de la diversité au niveau de chaque employeur.
Les économistes Stéphane Carcillo et Marie-Anne Valfort se prononcent dans une tribune au « Monde » en faveur de statistiques « ethniques » fondées sur le ressenti, pour une obligation de transparence des entreprises en matière de diversité, mais contre le CV anonyme

Ecologie : le sort incertain des référendums.
Editorial. En se déclarant ouvert à deux consultations référendaires autour des propositions de la convention citoyenne sur le climat, le président de la République tente d’en récupérer la dynamique sans être assuré d’y parvenir.

Brice Teinturier : « La poussée verte est la poursuite  d’une forme de dégagisme ».
Le directeur général délégué de l’institut Ipsos analyse  le second tour des municipales marqué par l’abstention

Quatre ans après le début du Brexit, un « Royaume-Uni plus pauvre » mais sans « regrets ».
Les Britanniques ne regrettent pas leur vote, mais sont (un peu) plus isolés et (un peu) plus pauvres.

« La crise de trop pour le système capitaliste et les démocraties ? ».
Le financier Philippe Setbon craint, dans une tribune au « Monde », que la politique budgétaire et monétaire ne mène à une crise de confiance dans la monnaie, faute de l’affichage de priorités dans les investissements durables

« L’“affaire” Eliane Houlette peut être l’occasion d’une vraie réforme judiciaire ».
Les pressions évoquées par l’ex-patronne du Parquet national financier dans le cadre de l’affaire Fillon ont relancé le débat sur l’indépendance du parquet. Dans une tribune au « Monde », le magistrat Marcel Lemonde appelle à une séparation claire des métiers de juge et de procureur.

« Si l’ennemi triomphe, même les morts ne seront pas en sûreté… ».
La réouverture d’un centre d’art Walter-Benjamin, à Perpignan, évoquée dans le programme du nouveau maire Louis Aliot, député du Rassemblement national, suscite l’indignation d’un collectif d’intellectuels, dont Michael Löwy, Patrick Boucheron et Jean-Luc Nancy qui, dans une lettre ouverte, dénoncent cette récupération.

« Ceux qui réclament la suppression du Parquet national financier sont ceux que le PNF dérange ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Thomas Clay dresse un bilan positif des sept années d’activité du PNF, mais souligne la nécessité de son indépendance du pouvoir et des corporatismes.

« En 2020, le changement passe par le climat ».
Même s’il faut la relativiser, la vague verte est porteuse de renouvellement dans un contexte démocratique lourd, marqué par une très forte défiance à l’égard des élus, estime dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

« Une censure abat son glaive sur des œuvres qu’une relecture arbitraire juge sans discernement racialistes ou racistes ».
Des militants de l’antiracisme souhaitent la mise à l’index de certaines œuvres parce qu’elles exprimeraient une forme de haine envers les Noirs. Nous devons refuser de nous plier à cette censure, la liberté d’expression se trouvant subordonnée à des schémas identitaristes, estime la philosophe Olivia Bianchi.

« Nous appelons à des sanctions internationales immédiates en cas d’annexion du tiers de la Cisjordanie par Israël ».
Un collectif de 112 parlementaires de sensibilités diverses, emmené par le député (EDS) Hubert Julien-Laferrière, vice-président du Groupe d’études à vocation internationale France-Palestine de l’Assemblée nationale, affirme dans une tribune au « Monde », qu’il est urgent que l’Europe et la France agissent pour préserver la solution à deux Etats au Proche-Orient.

« Ce virus qui rend fou » : Bernard-Henri Lévy contre les « âmes mortes ».
Moins qu’un texte d’intervention, ce nouvel essai, d’une fougue souvent savoureuse, apparaît comme un compendium du BHLisme.

« Dans la tempête virale » : Slavoj Zizek et le « communisme du désastre ».
Pour le Slovène, l’enjeu de la « révolution philosophique » qui nous incombe est fondamentalement politique – mais « loin de tout ­avenir radieux ».

Ecrire et penser par-delà le coronavirus.
De nombreux intellectuels et écrivains contribuent à deux livres collectifs, « Par ici la sortie ! » et « Tracts de crise »… BHL, Edgar Morin, Hubert Védrine, Slavoj Zizek, entre autres, signent des textes d’intervention. Chacun éclaire la pandémie et imagine les mondes qui pourraient en naître. Un état des lieux, au fond, réjouissant.

Jan-Werner Müller : « Le Covid-19 a mis en évidence l’existence de graves inégalités ».
L’historien des idées signe « La Peur ou la liberté », centré, à travers l’œuvre de la philosophe Judith Shklar (1928-1992), sur l’attention envers toutes les victimes.

La mise au pas de Hongkong, défi au monde occidental.
Editorial du « Monde ». La Chine, en pleine crise sanitaire, impose sa répressive loi « sur la sécurité nationale » et prend un chemin inquiétant.

« Face au Covid-19, la cruelle absence d’une réponse globale, solidaire et coordonnée ».
Mahmoud Zureik, épidémiologiste, estime dans une tribune au « Monde » que, face à la pandémie mondiale, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a failli à sa mission et que la coopération internationale a également été rendue impossible par l’affrontement entre grandes puissances.

Avec la cryptomonnaie libra, Facebook aspire à « un rôle central dans le nouveau théâtre de la transition numérique ».
L’expert du numérique Vincent Lorphelin affirme, dans une tribune au « Monde », que Mark Zuckerberg, loin d’abandonner sa monnaie numérique, entend en faire l’instrument de l’économie des microéchanges.

« L’Europe de la santé qu’Emmanuel Macron appelle de ses vœux existe déjà en partie ».
Selon trois spécialistes de la santé publique de l’université du Michigan, la crise due au Covid-19 a été l’occasion pour l’Union européenne de renforcer la politique sanitaire commune au sein du cadre restreint offert par les traités.

Post-confinement : les salariés « décrocheurs ».
Les réticences à retrouver l’entreprise et les collègues s’expliquent davantage par la perte du collectif que par un manque d’investissement, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier.

« La situation de la psychiatrie en France est passée de grave à catastrophique ».
Parce que l’Etat maintient sur ce secteur une pression financière « à l’exclusion de toute autre vision », il laisse le personnel livré à lui-même, déplorent l’économiste Jean de Kervasdoué et le psychiatre Daniel Zagury dans une tribune au « Monde ».

« Baisse des salaires ou licenciement ? Il faut échapper à ce chantage ».
Les deux économistes Marc Laudet et André Tiran proposent, dans une tribune au « Monde », de financer les pertes des entreprises liées à la crise par un report d’une partie des rémunérations, portant intérêt et convertibles en parts sociales

Après la crise due au coronavirus, plus de télétravail, l’équité mieux maîtrisée et l’emploi en pointillé.
Les leçons tirées par les responsables des ressources humaines sur la crise sanitaire ont révélé quelques surprises sur des sujets qu’ils n’avaient pas anticipés.

« Il est impératif de renforcer la cohésion interne de l’Union européenne et d’accompagner son redressement économique ».
Alors qu’elle affronte une crise majeure, l’UE doit se réinventer en refusant tout compromis touchant la démocratie et l’Etat de droit, relève Daniela Schwarzer, la directrice de l’institut allemand de politique étrangère.

« Comment l’université exsangue va-t-elle pouvoir absorber la vague qui se profile ? ».
L’effondrement de l’emploi dès ce printemps pourrait pousser les jeunes à prolonger leur formation alors que cette dernière a été amputée par les contraintes sanitaires, exposant les diplômés à une moindre employabilité aux yeux des recruteurs, explique l’économiste Philippe Askenazy.

« Cette pandémie a révélé aux Européens la valeur d’un modèle dont ils ne soupçonnaient pas la résilience ».
Angela Merkel regrette que le « modèle libéral démocratique » n’ait pas fait la preuve de sa supériorité. Pourtant, l’épreuve du coronavirus a fait émerger une véritable alternative européenne, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« Le directeur, seul patron à l’hôpital ».
La logique « métier » des soignants s’oppose à la logique « rationalisation » de l’institution. L’hôpital est gangrené par ce conflit de légitimité, explique Marie-Astrid Piquet, professeure de gastro-entérologie et nutrition, dans une tribune au « Monde ».

« Le Monde des lecteurs » - Plaidoyer pour le référendum d’initiative populaire.
« Le monde d’après, c’est une démocratie bâtisseuse : elle affirme que les citoyens ne sont pas une menace, mais une richesse. Et cette démocratie-là a besoin de référendums pour construire », affirme Bernard Rouverand, qui se définit comme un « citoyen ordinaire ».

Israël : un projet d’annexion illégal et dangereux.
Editorial. L’UE doit réagir de manière forte, claire et concrète à la volonté du premier ministre israélien d’annexer une partie des territoires palestiniens occupés.

« Face à la réalité du racisme au sein de la police, le pouvoir politique ne doit pas se contenter de se payer de mots ».
Le président de SOS Racisme, Dominique Sopo, estime dans une tribune au « Monde », que la France doit s’inspirer du Royaume-Uni qui dans les années 1990 lança une enquête publique sur le racisme au sein de la police.

« Pour sortir de la compétition entre Etats, une souveraineté sanitaire européenne est nécessaire ».
Tara Varma, directrice d’un think tank européen, propose le lancement d’une stratégie sanitaire cohérente au sein de l’Union européenne afin de mieux répondre à la pandémie.

« Le boycott de Facebook par les annonceurs rebat les cartes de l’industrie publicitaire ».
L’économiste Rémi Devaux montre, dans une tribune au « Monde », que la suspension des publicités sur le réseau social signe la revanche du contenu des médias sur le ciblage et l’hyperpersonnalisation publicitaire.

Elections municipales : « Dans la quasi-totalité des cas, les listes à direction EELV se sont imposées en l’absence des maires sortants ».
Le succès d’Europe Ecologie-Les Verts offre au parti écologiste de nouveaux leviers d’action politique et des perspectives stratégiques pour les futures élections, analysent dans une tribune au « Monde » les chercheurs Florent Gougou et Simon Persico.

« Le surcroît d’abstention des jeunes accentue le problème posé à la démocratie ».
Fortement abstentionnistes, les 18-24 ans sont souvent attirés par des formes plus directes d’engagement, non médiatisée par le vote, note la sociologue Anne Muxel.

« Ces municipales semblent marquer un nouveau cap dans le basculement vers les démocraties de l’abstention ».
La chute du taux de participation enregistrée les 15 mars et 28 juin s’explique autant par la peur du virus que par l’absence de campagne électorale « de forte intensité », analyse la politiste Céline Braconnier dans une tribune au « Monde ».

Sue Peabody : « S’interroger sur le nom d’une salle parlementaire n’est en rien une insulte à l’histoire ».
Pour l’historienne américaine Sue Peabody, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », la polémique sur Colbert et le Code noir ne peut passer pour une volonté d’oublier l’histoire, mais rappelle au contraire que l’histoire mérite d’être continuellement revisitée.

« Des deux mains, Xi Jinping vote Donald Trump ».
Le Parti communiste chinois souhaite la victoire du président sortant à la prochaine présidentielle, car celui-ci présente deux qualités majeures : incohérence et incompétence, explique, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

« Démocratie délibérative, participative : et pourquoi pas directe ? ».
La convention citoyenne pour le climat n’a préconisé des référendums que sur les questions les plus symboliques. Ces consultations semblent en outre très hypothétiques, relève la politiste Laurence Morel.

« Une Planète à sauver » : Précis d’écologie pour sauver la planète.
Dans un essai riche et documenté, Serge Marti passe en revue les effets de nos modes de vie sur notre environnement et sur les inégalités sociales

Christian Brodhag : « La transition écologique exige connaissance et intelligence collective, transfert d’expériences ».
Dans une tribune au « Monde » l’ancien délégué au développement durable explique que toutes les ressources de la science et de l’innovation doivent être utilisées pour changer de système, pas seulement les outils de la réglementation et de la fiscalité.

« Il est vain de rendre opaques des débats scientifiques lorsqu’ils portent sur un sujet universel comme la santé ».
Quatre chercheurs, un économiste, un historien, un médecin et un gestionnaire, détaillent, dans une tribune au « Monde », la façon dont la crise du Covid-19 permet de mieux comprendre les principes du travail scientifique.

« L’évaluation des politiques publiques, loin d’être un luxe, est un moteur essentiel de la démocratie ».
Des chercheurs et de professionnels de l’évaluation des politiques publiques invitent à considérer leurs interventions non comme un frein à l’action, mais comme un outil essentiel à la vie du pays.

« Un débat public au sujet de la loi de programmation pluriannuelle de la recherche nous semble plus que jamais nécessaire ».
Plus de 140 chercheurs en sciences de gestion dénoncent, dans une tribune au « Monde », l’obsession « gestionnaire » du projet de LPPR, qui ignore la réalité de son mode de gouvernance collective par les pairs.

« Enseignement et recherche sont les clés de voûte du progrès social et économique ».
L’économiste Manon Domingues Dos Santos observe, dans une tribune au « Monde », qu’en changeant radicalement le recrutement et le financement des universités, la loi de programmation pluriannuelle de la recherche remet en cause leurs missions.

« L’Europe a besoin d’un budget qui reconnaisse l’importance vitale de la recherche et de l’innovation ».
Les dirigeants d’organismes de recherche technologique de dix pays européens demandent, dans une tribune au « Monde », un effort budgétaire en faveur d’une politique commune d’innovation.

Accueillir dignement les demandeurs d’asile.
Editorial. En condamnant, jeudi, la France pour manque d’assistance à des demandeurs d’asile, la Cour européenne des droits de l’homme pose le principe d’une obligation de résultat pour l’Etat. Et envoie un message clair : notre pays doit faire davantage pour mériter sa réputation de « terre d’asile ».

« Les deux dernières années du mandat présidentiel doivent amorcer de nouveaux chantiers comme la métamorphose de notre système carcéral ».
Les membres du groupe parlementaires Agir ensemble, emmenés par les députés Dimitri Houbron (LRM) et Olivier Becht (Mouvement démocrate), proposent dans une tribune au « Monde » la nomination d’un ministre des prisons.

Plastique : « Un nouvel élan écologique est à portée de main pour préserver notre environnement et notre santé. ».
Un collectif de sénateurs, membre du groupe socialistes et républicains, regrette dans une tribune au « Monde » que le plastique et le tout jetable profitent de la pandémie pour faire peau neuve. Préparons plutôt la transition des industriels vers le réemploi et la réutilisation

« Cette crise-là non plus, les économistes ne l’avaient pas vu venir ».
A partir de ce vendredi et durant tout le week-end se déroulent les Rencontres économiques, grand raout de cette éminente profession. L’occasion de se demander à quoi sert un économiste dans le désordre actuel, estime notre éditorialiste économique, Philippe Escande.

Jean-Yves Chapuis : « Les élus doivent être les porteurs d’une société autonome et juste construite autour de la personne ».
Le spécialiste de l’aménagement urbain appelle les nouveaux élus à une recherche continuelle des compromis qui permettront aux citoyens d’« habiter la ville », de donner de la respectabilité, de la reconnaissance et de la visibilité à chacun

« Le Corps miroir », de Jean-Pierre Faye : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Un nouvel essai du grand philosophe, âgé de près de 95 ans : dans un jeu incessant de métamorphoses qui traversent époques, langues et disciplines, une réflexion déconcertante mais passionnante.

« En Méditerranée, Recep Tayyip Erdogan cherche une revanche néo-ottomane ».
Pour justifier sa politique libyenne et ses prétentions gazières, le président turc récupère le combat de Mustafa Kemal contre les puissances occidentales tentant de dépecer la Turquie après 1918, analyse l’historien Olivier Bouquet.

« Les propositions de la convention citoyenne pour le climat portent davantage sur les obligations des citoyens que sur celles de l’Etat ».
Si le succès de cette initiative inédite de démocratie participative est incontestable, les avancées dans la lutte contre le réchauffement climatique restent plus limitées, analyse dans une tribune au « Monde » François Gemenne, spécialiste de la gouvernance pour le climat.

Jean-Pierre Dupuy : « Si nous sommes la seule cause des maux qui nous frappent, alors notre responsabilité devient démesurée ».
Selon le philosophe, l’évolution de la pensée occidentale nous a conduits, lors des catastrophes, à chercher des coupables et à négliger les contingences. Pour lui, la réponse politique aux crises comme celle du Covid-19 appelle une solide culture scientifique chez les dirigeants et la prévalence de l’éthique sur l’économique.

« L’expérience de Grenoble explique en grande partie l’extrême méfiance du monde culturel envers les écologistes ».
Les milieux de l’art ont souvent la fibre verte dans l’isoloir, mais pour leur métier, la fébrilité les gagne alors que les écologistes veulent mettre l’accent sur une culture populaire et participative.

Patricia Cornwell : « Je ressens une énorme responsabilité, comme romancière ».
L’autrice américaine a connu un succès planétaire avec ses thrillers médico-légaux. Après trente ans de morgue, elle peut aujourd’hui s’élancer dans l’espace (et le cyberespace), avec « Quantum ».

Jean Coldefy : « Ce sera à nous, et pas à d’autres, de payer notre transition climatique ».
En faisant l’impasse sur le financement des mesures de décarbonation de l’économie et sur l’acceptabilité des efforts à faire, la Convention citoyenne pour le climat accrédite la crainte d’une « dictature verte », estime le spécialiste de la mobilité urbaine.

« La canonisation de Charles de Foucauld serait un déni d’histoire ».
L’œuvre de « l’ermite du Hoggar » est indissociable de la conquête coloniale du Sahara par la France, estime l’universitaire Ladji Ouattara.

Olivier Py : « La culture n’est pas un luxe mais un devoir impérieux ».
Alors que la crise sanitaire a durement touché le secteur culturel, le directeur du Festival d’Avignon appelle à un nouveau pacte entre les pouvoirs publics et le monde de la culture.

Le premier ministre renvoyé à l’art de l’exécution.
Editorial. En remplaçant Edouard Philippe, le chef de l’Etat pousse jusqu’au bout la logique du quinquennat, sachant qu’à la fin un seul homme, lui-même, sera jugé par les Français.

Tourisme : « Le redémarrage dans “le monde d’après” s’opère selon la même logique que celle qui prévalait dans “le monde d’avant” ? ».
Le sociologue Bernard Duterme ne croit guère, dans une tribune au « Monde », à la possibilité de développer un « tourisme durable », les Etats venant au secours d’un secteur sinistré sans tenter de le réorienter

« Le vaccin contre la vitesse et la dégradation climatique est disponible ».
Emmanuel Macron refuse de reprendre la proposition de la convention citoyenne visant à limiter à 110 km/h la vitesse sur les autoroutes. Claude Got, médecin et spécialiste de la sécurité routière, estime, dans une tribune au « Monde », ce débat miné par l’ignorance et le mensonge.

Climat : « Ce qui clive le plus la société devient consensuel dès qu’on se donne la peine de le discuter sur une base factuelle ».
Ce n’est que lors de la convention que nombre des 150 citoyens sélectionnés ont découvert la gravité du problème climatique. Et, pourtant, l’écrasante majorité d’entre eux a approuvé des propositions ambitieuses, relève Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

« Faute de preuve de son efficacité selon les critères en vigueur, la médecine préventive se trouve exclue de la pratique médicale ».
Le consultant Jacques Marceau regrette, dans une tribune au « Monde », que les dispositifs médicaux autres que chimiques, par exemple numériques, ne soient pas suffisamment pris en compte dans la politique de santé

Ted Sarandos : « L’engagement européen de Netflix se renforce chaque jour et va de pair avec une responsabilité croissante ».
Dans une tribune au « Monde », le directeur général des contenus de la plate-forme expose les engagements pris en soutien à l’industrie du cinéma comme de la télévision et veut croire en un futur âge d’or de la création européenne après la crise sans précédent créée par la pandémie.

Yaïr Lapid : « Des sanctions contre Israël seraient encore pires que l’annexion ».
La solution à deux Etats reste la seule solution réaliste au conflit israélo-palestinien, relève le chef de l’opposition israélienne dans une tribune au « Monde », dénonçant toute annexion unilatérale en Cisjordanie.

Jézabel Couppey-Soubeyran : « La marche des marchés n’a rien d’aléatoire, elle est cadencée par les annonces des banques centrales ».
La crise sanitaire n’a fait que le confirmer : ce ne sont pas les hauts et les bas de l’économie réelle qui rythment les marchés financiers, détaille l’économiste dans sa chronique.

Abdennour Bidar : « Changer de vie pour changer la vie ».
Si le confinement a permis à nombre d’entre nous de revoir leurs priorités de vie, il est maintenant temps de passer à l’acte pour retrouver du sens, invite Abdennour Bidar.

« Appel de Toumaï » : « Nous devons œuvrer pour l’égale considération de tous les humains ».
Un collectif d’artistes, d’intellectuels et d’acteurs du monde associatif, emmené par les écrivains Véronique Tadjo, Nocky Djedanoum et Eugène Ebodé, lance un appel afin de souligner nos origines communes à travers Toumaï, le plus ancien hominidé connu à ce jour, en ces temps de crise.

« Les Pouvoirs du sacré », de Hans Joas : par-delà le conflit entre foi et incroyance.
Dans l’important « Les Pouvoirs du sacré », le sociologue allemand Hans Joas revient sur le « grand récit » de la sécularisation, de Hume à Marcel Gauchet en passant par Max Weber et Emile Durkheim.

« Les dénominations et les statues n’ont jamais été aussi politiques qu’aujourd’hui ».
L’historien Richard Vassakos rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’en France, ce ne sont pas les historiens qui construisent de longue date la mémoire toponymique et statuaire de l’espace urbain, mais les élus.

« Les entrepreneurs eux-mêmes limitent volontairement le recours aux emprunts ».
Le professeur de finance Michael Troege propose, dans une tribune au « Monde », des pistes pour surmonter le refus des entrepreneurs d’emprunter, malgré les aides et les garanties de l’Etat. Il observe de plus que les PME sont réticentes à demander des prêts, même si elles ont un besoin urgent de financement

« En Afrique, le moment actuel commande des plans de rigueur, des efforts d’introspection et de réformes ».
L’économiste Magaye Gaye estime, dans une tribune au « Monde », qu’une revue des dépenses et une réduction négociée de la dette seraient plus pertinentes qu’un plan de relance pour sauver l’économie africaine du naufrage créé par la pandémie

Convention citoyenne : « Et si la société civile était l’investissement prioritaire de l’après-crise ? ».
Actuelle membre du Cese qui doit être bientôt transformé en « Conseil de la participation citoyenne » Marie-Béatrice Levaux plaide, dans une tribune au « Monde » pour faire converger démocratie représentative et démocratie participative

« Pour être efficace, la relance économique doit être sélective ».
Pour conjurer la crise du Covid-19, l’économiste Bruno Alomar préconise, dans une tribune au « Monde », que les pouvoirs publics en France concentrent leurs efforts sur deux secteurs : les services à l’environnement, et la défense qui joue un rôle majeur en matière d’innovations.

« N’oublions jamais que l’Amazonie est une source inépuisable de savoirs médicaux ».
Alors que les peuples autochtones sont touchés par un énième fléau - la covid-19 -, Mario-Christian Meyer, neuropsychiatre et président du Pisad, dans une tribune au « Monde », rappelle leur apport inestimable à la science. Apport dont ils devraient pleinement profiter pour assurer leur existence.

« Quand on parle de monétisation de la dette, il faut bien distinguer base monétaire et masse monétaire ».
Les économistes Alexandre Sokic et Mihai Mutascu montrent, dans une tribune au « Monde », que la création monétaire massive des banques centrales n’a que faiblement amplifiée la masse monétaire en circulation, et encore moins la hausse des prix

Mali : « La coopération franco-allemande ne doit pas se perdre dans les sables mouvants du Sahel ».
Afin d’éviter un scénario « afghan », Nils Schmid, député et porte-parole du SPD pour les questions internationales au Bundestag, exhorte la France et l’Allemagne à intensifier leur coopération.

« Quand les dividendes de 2019 compromettent la survie des entreprises en 2020 ».
En période de crise économique, le dividende devient un symbole de l’aléa moral. Un tiers des entreprises a versé en 2019 plus que ce qu’elles ont gagné. Elles payent maintenant d’avoir cédé au court terme, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

La gauche au défi de l’exemple marseillais.
Editorial. Pour l’emporter lors des élections municipales dans la cité phocéenne, le Printemps marseillais et sa tête de liste, Michèle Rubirola, des élus socialistes, « insoumis », Verts et communistes se sont associés à des militants non encartés.

« Il faut sortir du modèle du secret pour tous les enfants conçus grâce à un don de gamètes ».
Si les enfants issus d’une filiation homosexuelle sauront qu’ils sont nés d’un don et pourront avoir accès à leurs origines, rien de tel n’est prévu dans le projet de loi bioéthique pour les enfants nés de parents hétérosexuels, regrettent, dans une tribune au « Monde », les associatifs Camille Chapin-Derennes et Clément Roussial.

« L’Autre-mental », de Pierre Déléage : d’hallucinants anthropologues.
Dans son nouvel essai, Pierre Déléage démonte quelques fictions anthropologiques du siècle dernier suscitées par les peuples amérindiens.

« Il faudrait réserver le voyage à des expériences rares ».
Le sociologue Rodolphe Christin pointe, dans un entretien au « Monde », les facteurs de résistance – économiques, culturels, sociaux – des acteurs de cette industrie qui ne souhaitent pas abandonner le modèle consumériste.

« Il faut dépasser les diktats idéologiques et religieux d’un groupe qui veut imposer ses croyances à tous ».
Le faible taux de réussite est le problème principal de la PMA, et les recherches visant à déterminer le potentiel de développement des embryons doivent être autorisées afin d’éviter cette situation, souligne René Frydman, pionnier de la médecine procréative.

« Etendre aux couples lesbiens les modalités d’établissement de la filiation réservées aux couples hétérosexuels ».
Un collectif appelant à l’égalité pour toutes sur la procréation médicalement assistée s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre les discriminations qui frappent les couples lesbiens ayant recours à la PMA.

L’écologie face au piège de la décroissance.
L’innovation et la technologie ne sont pas les ennemies de la cause environnementale. Surmonter les défis écologiques sans elles revient à proposer un projet de décroissance qui mènera à une impasse.

« Il faut instaurer un droit à la police ».
Alors que le pouvoir politique privilégie une approche sécuritaire, la magistrate Magali Lafourcade propose, dans une tribune au « Monde », de mettre sur pied une police « au service de l’exercice paisible des libertés ».

« La crise due au coronavirus a révélé le faible rôle reconnu aux patients et à leurs associations ».
Yvanie Caillé, Magali Leo et Christian Baudelot, trois membres de Renaloo, qui accompagne les insuffisants rénaux, rappellent l’importance de l’engagement et du rôle des structures associatives, et espèrent être davantage écoutés à l’avenir par les autorités de santé.

« Le Monde des lecteurs » - Hommage à Léontine Brigant, victime d’un féminicide en 1964.
« Quand j’ai tapé le nom de ma mère, Léontine Brigant, sur Google, et que je suis tombée sur cet article du Monde, c’est moi qui me suis sentie blessée et j’ai pensé que ma mère méritait mieux que ces seules phrases qui lui étaient consacrées », témoigne Corinne Le Clec’h en rendant hommage à sa mère, victime d’un féminicide en 1964.

Loi de programmation pluriannuelle de la recherche : « Il faut ouvrir le système français de recherche et d’innovation à la société ».
Avant que la loi de programmation pluriannuelle de la recherche (LPPR) soit présentée en conseil des ministres, un collectif d’universitaires, de chercheurs ou de membres d’association, demande dans une tribune au « Monde » à ce qu’y soient introduits la reconnaissance et le soutien des recherches citoyennes et participatives.

Nouveau gouvernement : le message régalien de Macron.
Dans le gouvernement Castex, dévoilé lundi 6 juillet, le ministère de l’intérieur a été confié à Gérald Darmanin. A la justice, la nomination de l’avocat Eric Dupond-Moretti est très clivante et contraire aux précédents appels à l’union du chef de l’Etat.

Loi de programmation pluriannuelle de la recherche : « Ne cédons pas aux manœuvres de l’exécutif ».
Dans une tribune au « Monde » lancée par les juristes Aurélien Antoine et Charles-André Dubreuil, un collectif d’universitaires réitère leur demande du retrait d’un texte où, loin des idées solidaristes, domine une logique darwinienne, managériale, centralisatrice et uniformisante de la recherche.

« Tous les chemins mènent à Amazon, mais pas forcément au succès ».
Pour l’instant, la pertinence économique de la diversification d’Uber ou de Deliveroo n’est pas trouvée, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

Luckin, la potion amère des Bourses américaines.
Le marchand de café chinois, qui a reconnu avoir gonflé ses ventes, est devenu le symbole de la corruption des entreprises chinoises utilisé pour exclure les entreprises chinoises des Bourses américaines, explique Simon Leplâtre.

Europe : « La BCE doit affirmer son indépendance face aux marchés avec des outils plus directs pour ne pas répéter les erreurs passées ».
L’économiste Michael Vincent analyse, dans une tribune au « Monde », les influences réelles que les banques et les marchés font peser sur la politique monétaire, qui doit pourtant être conduite, de manière indépendante, par la Banque centrale européenne.

« Non, Emmanuel Macron n’est pas l’incarnation du racisme systémique ».
Le 23 juin, dans une tribune au « Monde », des universitaires contestaient la position du chef de l’Etat face aux manifestations antiracistes. En réponse à ce texte, sept chercheurs affirment que le président de la République mène bel et bien des politiques mémorielles et de lutte contre les discriminations.

Dominique Bussereau : « Il est indispensable de revoir notre façon de “penser” le train de proximité ».
Le président de l’Assemblée des départements de France, qui fut à deux reprises secrétaire d’Etat aux transports, invite, dans une tribune au « Monde », l’Etat et la SNCF à réinventer un service public au niveau des régions, en s’inspirant de l’exemple allemand

Affaire Fillon : « Attachés à l’institution parlementaire, nous n’acceptons pas de voir notre métier ainsi mis à mal ».
Après la condamnation en première instance, le 29 juin, des époux Fillon, les organisations syndicales de l’Assemblée nationale plaident, dans une tribune au « Monde », pour une réformé du statut d’attaché parlementaire.

« Les instances dirigeantes de l’Ecole polytechnique doivent faire plus de place aux universitaires ».
Les économistes Thomas Philippon et David Thesmar se prononcent, dans une tribune au « Monde », en faveur d’une réforme en profondeur de la gouvernance de l’X, un des fleurons de l’élite française. Et ce, au moment où cette institution prévoit un partenariat financier avec le groupe pétrolier Total.

« Le maintien de la paix, de la démocratie et de la liberté exige plus que jamais de prêter attention à Hongkong ».
La loi relative à la sécurité nationale, imposée le 30 juin par Pékin à Hongkong, signe la mort du modèle unique développé par cette île et accélère l’essor d’« une nouvelle guerre froide » entre la Chine et les Etats-Unis, analyse, dans une tribune au « Monde », l’universitaire Lun Zhang.

Jean-Pascal Zadi, réalisateur : « Il y a autant d’identités noires en France que de Noirs ».
La sortie de sa comédie, « Tout simplement noir », qui dénonce le racisme antinoir, trouve un écho singulier avec l’actualité. Au communautarisme, qu’il tourne en dérision, le cinéaste touche-à-tout préfère le dialogue.

« Macron joue Macron pour tenter de sauver la fin de son quinquennat, à rebours des canons traditionnels ».
Tout changer pour que rien ne change. L’opération remaniement, menée de bout en bout par le chef de l’Etat, apparaît comme l’ultime tentative de sauver une offre politique qui n’entend pas tout céder à l’air du temps, estime dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

« Le Traité sur la Charte de l’énergie menace l’ambition climatique de l’Union européenne ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de députés français appelle les négociateurs européens à supprimer dans le Traité sur la Charte de l’énergie (TCE) les dispositions qui protègent l’investissement étranger dans les combustibles fossiles.

« La poursuite des recherches sur les facteurs d’expansion du moustique-tigre en milieu urbain est essentielle ».
Le moustique-tigre, responsable de la transmission de la dengue ou du chikungunya, s’est parfaitement adapté aux villes des pays tempérés, explique la microbiologiste Claire Valiente Moro, dans ce nouvel épisode de l’« Abécédaire de la ville ».

« Il est impératif de reprendre le sport doucement, et régulièrement ».
Alors que médecins, kinés et autorités de santé reçoivent beaucoup de patients blessés en cette période post-confinement, un retour mesuré au sport est nécessaire pour réhabituer le corps à bouger, rappelle Pascale Santi dans sa chronique.

« Qui a perdu la Turquie ? La question risque de se poser aux Européens ».
Erdogan, le président turc, multiplie les actions expansionnistes et joue double jeu avec l’OTAN. La France s’interpose, mais n’entraîne pas grand monde, relève, dans, sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« L’anonymisation du CV est une mesure efficace de lutte contre les discriminations raciales à l’embauche ».
L’économiste Catherine Quinet explique, dans une tribune au « Monde », que cette mesure prévient les discriminations raciales dans l’accès à l’entretien d’embauche, fondées sur des biais cognitifs induits par l’activation inconsciente de stéréotypes légués par notre histoire coloniale et postcoloniale.

L’Union européenne et le défi de Hongkong.
Editorial. Le coup de force de Pékin sur l’ex-colonie britannique met à l’épreuve la volonté de l’Union européenne de défendre ses valeurs : une réaction beaucoup plus ferme s’impose

Entreprises : « Eriger les testings en méthode ultime de preuve est-il pertinent ? ».
Pour lutter contre les discriminations à l’embauche, le gouvernement a annoncé le 17 juin le lancement d’une nouvelle opération de tests. Or, la méthode est loin d’offrir les résultats escomptés, estime la sociologue Emmanuelle Marchal dans une tribune au « Monde ».

Guillaume Gallienne: « Avec Victor Hugo, c’est le texte qui décide ».
« Le Monde » republie les œuvres hugoliennes dans leur édition de référence, enrichie de gravures, de textes posthumes et d’éclairages historiques. Interprète et lecteur de l’écrivain, le comédien décrit ce que lui insufflent la musicalité et la force de ses œuvres.

Ester Capella : « La loi catalane garantit aux femmes, le droit de recevoir une protection intégrale, réelle et effective ».
La ministre de la justice catalane propose à la France, dans une tribune au « Monde », un partage de quinze ans d’expérience pionnière dans la lutte contre les violences faites aux femmes, notamment par la mise en place de tribunaux spécialisés.

Nos frayeurs peuvent être le début d’une prise de conscience.
Dans leur ouvrage, Pierre-Eric Sutter et Loïc Steffan considèrent les mécanismes mentaux en œuvre qui freinent la prise de conscience des effondrements, ainsi que le passage à l’acte susceptible d’en résulter.

Erik Orsenna : « Victor Hugo incarne le génie de la fraternité ».
Parrain de la collection du « Monde » qui revisite la mythique édition Hetzel-Quantin des œuvres de Victor Hugo, l’académicien évoque l’écrivain, l’homme et ses batailles d’une permanente actualité.

Mark Lilla, Margaret Atwood, Wynton Marsalis… : « Notre résistance à Donald Trump ne doit pas conduire au dogmatisme ou à la coercition ».
Les mouvements en faveur de la justice sociale posent des interdits qui menacent le débat public, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », un collectif de plus de 150 écrivains, artistes et journalistes de divers horizons politiques.

Laurent Berger et Louis Gallois : « L’emploi solidaire apporte une solution au chômage de longue durée ».
Avec de nombreux outils, comme l’insertion par l’activité économique ou le dispositif expérimental Territoires zéro chômeur de longue durée, l’emploi solidaire permet de sortir de la crise économique, rappellent, dans une tribune au « Monde », le secrétaire général de la CFDT et le président de la FAS.

Législation sur le numérique : « Les plates-formes doivent s’acquitter de leurs obligations de coopération et de transparence ».
L’action concertée d’autorités européennes indépendantes doit permettre de tenir l’équilibre entre respect des lois et liberté d’expression, affirment Roch-Olivier Maistre, président du CSA, et son homologue allemand, Tobias Schmid, dans une tribune au « Monde ».

Le Liban, une nation en perdition.
Editorial. Un siècle après sa création, le pays en proie à de multiples crises : monétaire, économique, politique et sanitaire. Le désastre est tel que certains doutent de la capacité du Liban à renaître.

Didier Migaud : « Nous souhaitons disposer d’un pouvoir de sanction propre ».
Le président de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) veut renforcer la prévention, l’accompagnement et les moyens de contrôle.

En matière de régulation numérique, « l’Union européenne doit passer à une éthique de responsabilité ».
A une approche technique de la standardisation, les institutions européennes doivent intégrer une forte dimension juridique reposant sur un suivi des technologies dans leur évolution, estime Valérie Hernandez, spécialiste des questions d’économie du numérique, dans une tribune au « Monde ».

« Il est temps de demander au Conseil d’Etat de se réformer pour asseoir son indépendance et son impartialité ».
Moins radical que Dominique Rousseau qui préconisait de supprimer l’institution, l’avocat Camille Mialot plaide dans une tribune au « Monde » pour une réforme, notamment sur la nomination de ses membres, afin de la réinscrire dans la République.

« La Ruée vers le sable », d’Elsa Devienne, une vivifiante histoire des plages de Los Angeles.
La chercheuse raconte les plages de la mégapole californienne en croisant histoires environnementale, culturelle et sociale, dessinant un portrait original des Etats-Unis.

« Le coronavirus illustre le phénomène social de l’expansion de l’univers des risques ».
Les trois économistes Denis Ferrand, Christian Schmidt et Philippe Trainar analysent, dans une tribune au « Monde », la nature particulière du risque que fait peser le coronavirus sur l’économie et la société : celle d’une incertitude prolongée.

« L’erreur serait de penser que la France peut négliger l’OTAN ».
Contre « l’illettrisme stratégique » qui pousse à oublier les rapports de force internationaux, le chercheur Jean-Sylvestre Mongrenier réaffirme, dans une tribune au « Monde », l’importance de l’Alliance atlantique pour les pays européens.

« Les pays exportateurs de pétrole du Moyen-Orient disposent des plus riches viviers de ressources en énergie solaire du monde ».
L’économiste Havard Halland explique, dans une tribune au « Monde », comment la taxe carbone aux frontières pourrait, paradoxalement, favoriser le développement économique des pays producteurs de pétrole

« Les sciences sociales sont en danger à l’échelle internationale ».
Les Etats démocratiques sont trop passifs face aux nouvelles attaques gouvernementales et privées contre la recherche, alerte, dans une tribune au « Monde », le politologue Jean-François Bayart.

Municipales 2020 : « L’étrange scrutin rappelle qu’il n’y a pas de connexion entre les élections locales et nationales ».
Une large majorité d’électeurs a voté en fonction d’enjeux locaux, ce qui confirmerait une fois de plus le décalage avec les résultats observés dans l’histoire politique française lors des scrutins nationaux, estime, dans une tribune au « Monde », la politiste Sylvie Strudel.

« A l’instar de ce que fut l’avènement d’autres puissances dans le passé, l’arrivée du géant chinois ne se fait pas pacifiquement ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse les méthodes de Pékin pour accroître son influence géopolitique, et constate qu’elles sont bien plus brutales que le discours officiel.

Jean-François Delfraissy : « Nous sommes à la merci d’une reprise de l’épidémie due au coronavirus en France ».
Selon l’infectiologue Jean-françois Delfraissy, le respect des mesures barrières se relâche trop vite. Il ne voit « pas comment » on éviterait une résurgence du virus dans l’hémisphère Nord à l’automne.

Les coups de cœur du « Monde des livres » pour l’été 2020.
Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose une liste de lectures. Aujourd’hui, le choix de l’équipe et des collaborateurs du « Monde des livres » parmi les ouvrages qu’ils ont aimés depuis janvier.

« L’histoire des savoirs ne se définit plus par défaut comme une histoire des sciences ».
Apparue il y a une quinzaine d’années, cette discipline fait preuve d’une grande richesse, souligne Stéphane Van Damme, dans sa chronique au « Monde ».

Michel Duclos : « La France souffre d’une relative solitude sur la scène internationale ».
Pour le diplomate, la crise due au Covid-19 a servi de « choc clarificateur » auprès des dirigeants de l’UE, avec l’adoption d’un plan de relance qui permet « une cristallisation de l’identité européenne ». Mais le président Macron doit être plus « fédérateur », alors que la France dispose de « peu d’alliés solides ».

Changement climatique : « Les entreprises ont un rôle primordial à jouer dans cette course contre la montre ».
La professeure de management Anne-Lorène Vernay propose, dans une tribune au « Monde », trois mécanismes pour dépasser l’inertie naturelle des grandes entreprises face au changement de modèle économique qu’exige la crise climatique.

Changement climatique : « La transition vers une économie sobre en carbone a un coût social ».
L’économiste Aurélie Méjean considère, dans une tribune au « Monde », qu’il convient de compenser les effets négatifs d’une taxation des émissions de CO2 sur les faibles revenus.

Gestion des risques : « De l’insouciance généralisée, nous passons à l’angoisse mortifère ».
L’économiste Pierre-Noël Giraud appelle, dans une tribune au « Monde », Etats et grandes entreprises à adopter une nouvelle culture du risque, à double détente : l’une pour le long terme, l’autre pour la survenue des crises.

Changement climatique : « L’inflexion de la trajectoire planétaire en matière d’émissions de CO2 se fait toujours attendre ».
L’ingénieur et économiste Michel Lepetit constate, dans une tribune au « Monde », l’échec de toutes les prévisions de limitation du réchauffement : c’est désormais un scénario de « business as un-usual » que l’économie et la société vont devoir affronter.

« L’imam Dicko peut offrir une porte de sortie à la France au Mali ».
Pour Serge Michailof, chercheur à l’Iris et ex-directeur des opérations de l’Agence française de développement, le religieux pourrait se révéler « un Khomeini malien ».

Joël Mergui : « Les cultes ne peuvent pas être le parent pauvre de la solidarité nationale ».
Le président du Consistoire central israélite de France enjoint à l’Etat, dans une interview au « Monde », d’aider la communauté juive affaiblie par l’épidémie de Covid-19, au nom d’un « enjeu humain majeur ».

« Le risque d’affaissement économique de la France est beaucoup plus important que celui de la dette ».
Dans un entretien avec « Le Monde », Philippe Martin, président délégué du Conseil d’analyse économique, détaille les propositions pour la relance économique qu’il a élaborées avec les économistes Jean Pisani-Ferry et Xavier Ragot.

Coronavirus : aucun pays n’est à l’abri d’une reprise.
Editorial. Face à la nouvelle flambée mondiale de l’épidémie, la vigilance et la responsabilité s’imposent plus que jamais, y compris dans les pays qui pensent avoir contenu le virus.

« Roselyne Bachelot, c’est le retour du monde d’avant, mais tout le monde s’en fiche ».
La ministre de la culture est peut-être anachronique par rapport au paysage dominant, mais elle arrive dans un climat qui vise à sauver d’abord, à réfléchir ensuite, explique, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

La place des femmes dans les colonnes du « Monde ».
Un suivi statistique a été mis en place pour comptabiliser la répartition hommes femmes avec l’objectif de rééquilibrer la place de ces dernière dans nos contenus, en particulier dans les espaces Opinions.

Climat : « Comment calcule-t-on le montant à provisionner pour couvrir un risque ? ».
Le spécialiste de la finance Paul Jorion explique, dans une tribune au « Monde » pourquoi les assureurs et les gestionnaires de risque se trouvent démunis pour calculer la couverture des effets du réchauffement climatique

« Le lien entre les modèles climatiques et les valeurs des actifs des entreprises est complexe à établir ».
Le professeur de sciences de gestion Franck Bancel et le consultant en gestion Henri Philippe expliquent, dans une tribune au « Monde » que les outils classiques de la stratégie d’entreprise ne sont plus opératoires face à l’incertitude du réchauffement.

« L’Homme, cet animal rationnel dépendant », d’Alasdair MacIntyre : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Un essai important d’un maître anglo-saxon de la philosophie morale, à la fois accessible et subtil, est enfin disponible en français.

Martin Hirsch et Thierry Beaudet : « Avec le Ségur de la santé, il y a une opportunité formidable de réformer le reste à charge à l’hôpital ».
Alors que le reste à charge après un séjour hospitalier varie grandement, l’Assurance-maladie devrait le couvrir dans sa totalité, estiment, dans une tribune au « Monde », le directeur général de l’AP-HP et le président de la Mutualité française.

« Bousculer le temps démocratique est grave ».
Alors qu’Emmanuel Macron, le 15 juin, évoquait l’idée de reporter les élections régionales, Wanda Mastor, professeure de droit constitutionnel, dans une tribune au « Monde » met en garde : modifier à nouveau le rythme démocratique, qui est au fondement de notre régime, n’est pas sans conséquences

Loup Wolff : « Dans la culture, la notion de qualité est en train de s’hybrider ».
Pour le statisticien et sociologue, l’essor du numérique bouleverse les rapports entre culture et les publics.

« La France et l’Union européenne doivent renforcer leur soutien aux avocats des droits humains en Chine ».
Face à l’ampleur de la répression qui touche les avocats « weiquan », un collectif de chercheurs et de militants appelle, dans une tribune au « Monde », à une plus forte mobilisation de la communauté internationale.

Katia Dubreuil : « Le garde des sceaux tenait jusqu’à il y a peu un discours qui rend très inquiétante sa nomination ».
Dans une tribune au « Monde », la présidente du Syndicat de la magistrature estime préoccupante la nomination d’Eric Dupond-Moretti à la chancellerie, notamment en raison de ses critiques à l’égard du Parquet national financier.

L’effacement des femmes de savoir pendant la crise sanitaire.
Les « experts » interrogés par les médias sur Covid-19 et ses conséquences étaient à 80 % des hommes. Cette absence de parité est le fruit d’une longue histoire : les femmes ont, pendant des siècles, été exclues du monde de la connaissance, mais aussi de l’espace public.

Notre-Dame de Paris : la flèche du consensus.
Editorial. Sur son projet de concours pour la flèche, le président Macron était seul contre tous ou presque. La remise d’un rapport prônant une reconstruction de la toiture de la cathédrale à l’identique lui a permis de dire qu’il fait « confiance aux experts ». Et de s’autocorriger.

« Colbert et son Code noir ne sont pour rien dans l’octroi du statut d’être humain aux esclaves ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe Louis Sala-Molins fustige avec ironie le portrait élogieux que l’historien Jacob Soll dresse du ministre de Louis XIV. Selon le philosophe, il est celui qui « codifie », « légitime » et « banalise » l’esclavage.

« Dansons pour briser le plafond de verre ».
Evoquant son parcours et la danse, vecteur d’intégration, le chorégraphe et directeur de la Compagnie La Baraka appelle, dans une tribune au « Monde », le monde de la culture et ses instances officielles à sortir de l’« entre soi »

« La sortie de l’OMS des Etats-Unis s’inscrit dans une longue tradition d’hostilité américaine envers cette institution ».
Les attaques de Donald Trump contre l’Organisation mondiale de la santé ne se résument pas à une stratégie de déconstruction du multilatéralisme. Elle sont liées à des divergences de vue sur sa gouvernance, ses missions et ses pratiques, affirment, dans une tribune au « Monde », les historiens Jean-Paul Gaudillière et Christoph Gradmann.

Energie : « La tempête solaire est un de ces événements peu probables mais dont l’effet est tel qu’on ne peut les ignorer ».
Le professeur Charles Cuvelliez et l’assureur Emmanuel Michiels pointent, dans une tribune au « Monde », le risque que fait peser une toujours possible éruption solaire sur les réseaux électriques de la planète.

Vincent Lambert : un an après sa mort, une affaire toujours en souffrance.
Récit d’un parcours, témoignage d’un combat juridique et réflexion critique : trois ouvrages reviennent sur une affaire hors norme qui, au gré des décisions judiciaires et médicales, a soulevé de nombreuses questions éthiques sur la fin de vie

Laurence Tubiana : « Je crois davantage aux mobilisations citoyennes qu’à un casting gouvernemental ».
Coprésidente du comité de gouvernance de la convention citoyenne pour le climat, Laurence Tubiana estime que le gouvernement Castex n’incarne pas « le changement écologique auquel aspire le pays ».

Thomas Piketty : « Pour reconstruire l’internationalisme, il faut tourner le dos à l’idéologie du libre-échange absolu ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste propose un modèle de développement coopératif fondé sur la justice économique et climatique

« Héréditaire », de Julien Larregue : le crime, c’est dans le sang ?.
L’historien et sociologue analyse la persistance des explications biologiques des comportements criminels, et la naissance d’une « criminologie biosociale », dans un essai d’une grande finesse.

Coronavirus : « Considérer le sport comme moins nécessaire que les achats alimentaires pose un problème politique et culturel ».
Face à l’épidémie de Covid-19 qui perdure, Laurent Boudon, directeur d’études chez Ipsos rappelle, dans une tribune au « Monde », le rôle du sport en tant que vecteur d’intégration sociale et de cohésion nationale, en plus de son importance économique.

Tourisme : « La crise a mis en évidence la fragilité d’une économie dépendante de l’hypermobilité ».
La crise sanitaire a fragilisé les villes et régions dépendantes du tourisme, à l’instar de Saint-Sébastien, archétype d’une croissance effrénée. La mise en œuvre de stratégies de développement plus focalisées sur les atouts des territoires est indispensable, estime dans une tribune au « Monde » le géographe Mikel Agirre Maskariano

Pourquoi les hommes sont plus riches que les femmes en France. Et de plus en plus.
Non seulement les Françaises ont moins de patrimoine que leurs compatriotes masculins, mais l’écart entre le capital détenu par les hommes et les femmes s’est accru ces vingt dernières années, passant de 9 % en 1998 à 16 % en 2015. Et tout ne se joue pas qu’au niveau du salaire. Explication.

« Les questions européennes constituent l’un des principaux marqueurs politiques du quinquennat ».
Le renforcement de la souveraineté européenne demeure une constante chez Emmanuel Macron depuis son arrivée à l’Elysée. A la faveur de la crise économique, ces idées sont désormais inscrites à l’agenda des Vingt-Sept, analyse Théo Verdier, vice-président du Mouvement européen-France, dans une tribune au « Monde ».

Changement climatique : « La transition vers une économie sobre en carbone a un coût social ».
L’économiste Aurélie Méjean considère, dans une tribune au « Monde », qu’il convient de compenser les effets négatifs d’une taxation des émissions de CO2 sur les faibles revenus.

Asli Erdogan : « Sainte-Sophie en mosquée est une gifle au visage de ceux qui croient encore que la Turquie est un pays séculier ».
Pour la romancière, le président turc Recep Tayyip Erdogan montre qu’il ne veut plus s’encombrer des valeurs morales attribuées à l’Occident comme la loi ou la démocratie.

Hélène Conway-Mouret : «Donner à la défense européenne toute l’attention qui s’impose dans un contexte hautement dégradé».
Il est indispensable de ne pas baisser la garde alors que l’instabilité à la périphérie de l’Europe est aggravée par la crise sanitaire et que les Etats-unis se désengagent relève la sénatrice socialiste dans une tribune au « Monde » et six autres journaux européens signée par vingt et un parlementaires de divers pays de l’Union

Un président, deux Pologne.
Editorial. Andrzej Duda a été réélu de justesse pour un second mandat, face au maire libéral de Varsovie Rafal Trzaskowski. Pour le parti Droit et justice au pouvoir, c’est un sérieux avertissement.

« Les industriels de la défense veulent tirer profit du plan de relance pour gonfler la production ».
Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », analyse la situation du secteur de la défense en France à l’heure de la crise sanitaire et avant la mise en place, par le gouvernement Castex,d’un plan de relance.

Déconfinement : « La Chine connaît une inversion des choix prioritaires de modes de transport ».
L’envie de déplacement individuel des Chinois suite au Covid-19 dope l’automobile et le vélo, explique le spécialiste Matt Gasnier dans un entretien au « Monde ». Pour rétablir la confiance dans les transports en commun, les pouvoirs publics jouent la carte de la technologie.

« Pas de transition écologique sans développement des transports collectifs et singulièrement du train ».
Face à la baisse de fréquentation des transports publics liée à l’épidémie du Covid-19, les douze vice-présidents de région de la France métropolitaine, chargés des transports, lancent un cri d’alarme dans une tribune au « Monde » et appellent à la rénovation des infrastructures ferroviaires, essentielles pour assurer une bonne mobilité entre les territoires.

« Pour une politique patrimoniale cohérente avec le contexte d’urgence climatique ».
Nos logements et villes anciennes seront invivables d’ici à 2050, alertent, dans une tribune au « Monde », les architectes Sébastien Clément et Emmanuel Mille, et le philosophe Thierry Paquot, qui prônent une « réhabilitation intelligente » du bâti existant.

Le vélo est-il vraiment l’ennemi du métro ?.
Si l’engouement post-confinement pour le vélo se confirme, pourrait-il durablement pénaliser des transports publics déjà bien à la peine ? Certains chercheurs pensent, au contraire, qu’ils sont complémentaires.

« Paris est menacé par l’urbanisme du dépeuplement ».
L’essor récent du télétravail a jeté une lumière crue sur une politique urbaine qui encourage la construction de bureaux, dont beaucoup sont vides, alors que la ville se dépeuple, pointe l’architecte Christiane Schmuckle-Mollard dans une tribune au « Monde ».

Après le Covid-19, les transports publics en soins intensifs.
Finances exsangues, reprise limitée de la fréquentation… Confronté au retour de la voiture individuelle et à la progression du télétravail, le secteur connaît une crise inédite.

Thierry Pech : « La convention citoyenne pour le climat a été tiraillée entre la radicalité de l’ambition et la recherche du consensus ».
Dans un entretien au « Monde », le coprésident du comité de gouvernance de la convention citoyenne pour le climat salue le travail effectué, et estime qu’il faudra à l’avenir faire une place à cette forme de démocratie représentative d’un nouveau type.

« Créer une prime de déménagement pour redonner de l’élan à l’emploi des jeunes ».
L’économiste Jean-Benoît Eyméoud observe, dans une tribune au « Monde », que le plan de soutien à l’emploi des jeunes annoncé par Emmanuel Macron, qui passe essentiellement par des abattements de charge, fait l’impasse sur la difficulté à se loger dans les villes où la dynamique de l’emploi est la plus forte

Sonia Combe : « les conditions d’écriture de l’histoire contemporaine sont en cours d’amélioration ».
Si les archives de la nation devraient être ouvertes, enfin, à tous comme le préconisait la loi du 7 messidor de l’an II (25 juin 1794) il y a 226 ans comme le relève l’historienne dans une tribune au « Monde », elle souligne toutefois les obstacles pour les historiens de ce nouveau cadre à cause de la création des diverses commissions, dont celle sur le Rwanda, créées pour étudier les documents les plus sensibles.

« Les conférences scientifiques en ligne offrent un potentiel de diffusion, d’ouverture et de socialisation inouï ».
Les chercheuses en gestion Héloïse Berkowitz et Isabelle Bouty racontent dans une tribune au « Monde » leur expérience, positive, de colloque scientifique tenu à distance en raison de l’épidémie de Covid-19.

Christiane Taubira : « En Guyane, les services publics ne sont pas à la hauteur de l’égalité républicaine ».
L’ancienne ministre de la justice attend des autorités plus que des mots, pour remédier à « trente ans d’incurie en politique de santé publique ».

« Après un choc pareil, il faut du temps pour que ça revienne » : les transports publics en soins intensifs.
Face à la voiture et au vélo, à la progression du télétravail et des finances exsangues, le secteur vit une crise inédite.

« La convention citoyenne pour le climat a été tiraillée entre la radicalité de l’ambition et la recherche du consensus ».
Thierry Pech, coprésident du comité de gouvernance de la convention citoyenne pour le climat, salue le travail effectué, et estime qu’il faudra à l’avenir faire une place à cette forme de démocratie représentative d’un nouveau type.

Jean-Loup Amselle : « Il ne suffit pas de déboulonner les statues des colonisateurs pour se débarrasser de leur empreinte intellectuelle ».
Une décolonisation achevée passe par un processus d’anamnèse mettant au jour ce qui a été refoulé dans notre conscience et refait périodiquement surface lors de conflits de tous ordres analyse dans une tribune au « Monde » Jean-Loup Amselle l’anthropologue et africaniste

«L’objet de la décentralisation est de réoxygéner la démocratie en rapprochant les élus des citoyens ».
Révolution silencieuse engagée au début des années 1980 par François Mitterrand, la décentralisation s’est imposée comme une évidence notamment pendant la crise sanitaire relève dans une tribune au « Monde » un collectif d’élu-e-s socialistes

« Il faut rebâtir des liens entre la politique sociale alimentaire et l’agriculture à l’échelle européenne ».
Au-delà de l’indispensable augmentation des aides de l’Union, il convient de fonder une politique commune en faveur d’un véritable droit à l’alimentation, estiment, dans une tribune au « Monde », Xavier Emmanuelli et Jacques Carles, président et vice-président du Samusocial international.

« Ce sont aujourd’hui les investisseurs qui mettent l’accent sur l’importance de stratégies fiscales responsables ».
Le consultant en RSE Yann Queinnec affirme, dans une tribune au « Monde », que les stratégies d’optimisation fiscale des entreprises doivent viser désormais des objectifs conformes à leur responsabilité sociale et environnementale plutôt qu’à la seule réduction de leur taxation

Rachida Dati : « Emmanuel Macron envoie les pires symboles aux femmes victimes de violences ».
Tandis qu’il instrumentalise les questions de société à des fins électorales, le président ménage les suspects de violences faites aux femmes, écrit Rachida Dati.

Noëlle Lenoir : « Certains mouvements féministes sont révélateurs d’une évolution vers un radicalisme teinté de communautarisme ».
L’avocate Noëlle Lenoir voit dans les manifestations contre les nominations au gouvernement de Gérald Darmanin et d’Eric Dupond-Moretti la marque d’une dérive à l’américaine du mouvement féministe.

Pour que le plan de relance européen voie le jour, « les Pays-Bas ont une responsabilité immense ».
La Haye affiche ses réticences à l’égard du plan, jugé trop favorable aux « cigales » du Sud. Mais à y regarder de près, les Néerlandais ne sont pas vraiment des « fourmis frugales », remarque la journaliste du « Monde » Marie Charrel.

« Les nominations de Darmanin et Dupond-Moretti discréditent les ambitions françaises de promotion des droits des femmes ».
Un collectif de 91 intellectuelles et militantes féministes de plus de 35 pays, dont Shirin Ebadi, Prix Nobel de la paix, et Svetlana Alexievitch, Prix Nobel de littérature, expliquent pourquoi ces nominations marquent un virage antiféministe.

Attaques contre Gérald Darmanin, 167 parlementaires de la majorité alertent : « La justice ne sera plus rendue si accusation vaut condamnation ».
Dans une tribune au « Monde », des parlementaires de la majorité dénoncent les attaques contre le ministre de l’intérieur, qui font fi de la présomption d’innocence. Un principe protégé par la Constitution, rappellent-ils, tout comme celui de l’égalité entre les femmes et les hommes.

L’UE, le plan de relance et la Pologne : « Peut-on être totalement européen et à moitié démocrate ? ».
La réélection du président polonais Andrzej Duda est un nouveau moment de vérité pour l’Union européenne, qui doit décider si les milliards du plan de relance seront liés ou non au respect de l’Etat de droit par les bénéficiaires, relève Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Emmanuel Macron : les défis de la fin du quinquennat.
Editorial. En renouant, pour la première fois depuis le début de son quinquennat, avec la traditionnelle interview télévisée du 14-Juillet, le président de la République s’est évertué à donner un sens au « nouveau chemin » qu’il tente de définir depuis mars.

« Charles de Foucauld est un homme de son temps. En faire un “ultra” de la colonisation est absurde ».
Les universitaires Dominique Casajus et Paul Pandolfi s’inscrivent en faux contre la vision du père ermite en agent de la « colonisation du Sahara ».

« L’Europe doit soutenir les efforts de recherche et développement (R&amp;D) par un programme à la hauteur de ses ambitions ».
La recherche est un levier de croissance et une garantie de compétitivité si des moyens à la hauteur des enjeux lui sont affectés soulignent dans une tribune au « Monde » Mariya Gabriel, la commissaire européenne en charge de la recherche et de l’innovation et François-Xavier Bellamy, le député au Parlement européen

« Les avantages du Dossier médical personnel seraient immenses à la fois pour la santé des Français et pour leur économie ».
Eviter les gaspillages et adapter les prises en charge à chacun : pendant la pandémie de Covid 19 l’utilité du dossier médical personnel (DMP) aurait été évidente relèvent dans une tribune au « Monde » les professeurs en cardiologie Isaac Azancot et Patrick Henry appelant à tirer les leçons de ses dysfonctionnements

Maria Helena Semedo : « Promouvoir des actions collectives pour permettre à la biodiversité de jouer le rôle de régulateur des pathogènes ».
La pandémie de Covid-19 rappelle la nécessité de préserver et de restaurer nos écosystèmes pour limiter le surgissement de nouvelles zoonoses et garantir une meilleure sécurité alimentaire, relève, dans une tribune au « Monde », la directrice générale adjointe de la FAO (Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture).

Gouvernement Castex : réduire les fractures françaises.
Editorial. Le premier ministre a effectué sa déclaration de politique générale à l’Assemblée nationale, mercredi 15 juillet. Il a notamment mis l’accent sur la protection et la proximité pour essayer de limiter une trop grande déchirure du tissu social. Un pari qui a déjà été fait par le passé, sans succès.

Dominique Eddé : « Le naufrage du Liban, c’est bien plus que celui d’un pays ».
Des années de dévoiement de la richesse communautaire par des chefs de clans avides et l’ingérence constante des puissances étrangères ont conduit le pays au bord de l’abîme, analyse la romancière libanaise dans une tribune au « Monde ». Seule l’union de l’opposition issue de la société civile pourrait permettre de l’en sortir.

Comment les économistes ont contribué à la recherche sur les effets de la pandémie due au coronavirus.
L’économiste Paul Seabright analyse comment les chercheurs en sciences économiques étudient le phénomène du Covid-19.

Dette des pays pauvres : « Les créanciers privés doivent participer aux allégements décidés par la communauté internationale ».
Cinq dirigeants d’ONG, dont Cécile Duflot et Najat Vallaud-Belkacem, soulignent dans une tribune au « Monde » que les pays pauvres, qui pourraient bénéficier de la suspension de dette promise par le G20, craignent de voir se fermer l’accès aux marchés financiers

« Les êtres humains sont-ils trop nombreux ? ».
Certains écologistes pensent que la population mondiale serait trop importante, mais des chercheurs estiment, au contraire, que celle-ci va stagner, voire décroître.

Violences sexuelles : « Brandir la menace d’une erreur judiciaire est une manière d’intimider les femmes ».
Les mouvements féministes ne réclament pas la disparition de la présomption d’innocence, mais une instruction juste et non traumatisante des plaintes, soutiennent l’économiste Sandrine Rousseau et l’experte Marie Donzel.

L’impérieuse nécessité du dialogue social.
Editorial. Le report annoncé vendredi des réformes de l’assurance-chômage et des retraites a été salué par les partenaires sociaux. Une inflexion qui laisse espérer un dégel des relations entre le gouvernement, les syndicats et le patronat, à l’heure où le pays s’apprête à affronter une crise d’ampleur.

« Les arguments favorables aux “OGM” sont soumis à très peu d’esprit critique ».
Plusieurs exemples ont montré l’extraordinaire capacité des industriels à influencer le débat scientifique, raconte dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».

« La transformation de Sainte-Sophie en mosquée est dans la logique de l’idéologie de conquête d’Erdogan ».
Musée depuis 1934, l’ex-basilique devenue mosquée après la conquête ottomane symbolisait la laïcité de la jeune république. Sa réouverture au culte musulman confirme que la Turquie s’éloigne de plus en plus de ce principe explique l’écrivain Nedim Gürsel dans une tribune au « Monde »

« Ces derniers mois, la démocratie sanitaire a été bafouée ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur d’éthique médicale Emmanuel Hirsch appelle à une intégration de la société civile aux processus de décision, ce qui, déplore-t-il, a manqué durant l’épidémie de Covid-19, et nous fragilise face aux prochaines crises.

Ece Temelkuran : « Avec la transformation de la basilique Sainte-Sophie, Erdogan achève de créer une Turquie à sa main ».
La basilique « a toujours été la diversion politique favorite » du président turc, relève, dans une tribune au « Monde », la journaliste exilée. Il détourne ainsi l’attention des problèmes majeurs qui minent le pays, jouant sur le nationalisme et l’islamisme de son électorat.

Patrick Artus: « L’expansion monétaire ne fait que commencer… ».
L’économiste Patrick Artus constate l’irréversibilité des politiques monétaires d’expansion des liquidités, même si la croissance revenait

« La crise sanitaire doit déboucher sur une analyse de la politique urbaine ».
Les deux hauts fonctionnaires Olivier Piron et Jacky Richard soulignent, dans une tribune au « Monde », que le surcroît de mortalité dans certaines villes est moins lié à leur densité qu’aux caractéristiques sociales de ses habitants.

« Au Sénégal, le mariage est souvent pour les femmes le seul moyen d’accès à des ressources économiques ».
L’économiste Sylvie Lambert montre, dans une tribune au « Monde », comment la dépendance économique des femmes augmente à la fois la polygamie et la fécondité au Sénégal

Paul Seabright : « Toutes les facettes de l’humain ».
L’économiste rappelle dans une tribune au « Monde » que l’intérêt de sa profession pour la vie sociale et affective des êtres humains n’est pas nouveau, même s’il a connu une éclipse au cours du XXe siècle.

François Lévêque : « De l’utilité sociale des sites de rencontres ».
L’économiste montre dans une tribune au « Monde » pourquoi les plates-formes numériques de rencontres améliorent l’appariement et la durabilité des couples formés, mieux que les « techniques » traditionnelles.

Marie Claire Villeval : « Une économie des choix moraux ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste montre comment des expériences de laboratoire permettent de mieux comprendre nos motivations face à des actes dont les conséquences sur autrui peuvent être négatives.

Anne Boring : « Pourquoi les filles sont-elles moins payées que les garçons ? ».
L’économiste montre comment les stéréotypes de genre conduisent les femmes à limiter leur orientation vers les filières d’études menant aux professions les mieux rémunérées

La fiscalité européenne reste à harmoniser.
Editorial. Des juges européens ont annulé une décision de Bruxelles exigeant d’Apple le remboursement à l’Irlande des avantages fiscaux jugés indus. Ce revers rappelle qu’il n’y aura pas d’équité fiscale sans un minimum d’harmonisation des règles au sein des Vingt-Sept.

Notre-Dame : « Rétablir la cathédrale de Viollet-le-Duc, sur la base des plans et dessins qu’il a laissés, revient à arrêter le temps ».
L’ architecture de Notre-Dame raconte une longue suite d’aménagements et de démolitions et explique le philosophe Paul Rateau dans une tribune au « Monde » considérant la restauration à l’identique comme une occasion manquée.

Notre-Dame : « Une reconstruction “à l’identique” ne peut être qu’un geste réactionnaire ».
Ce choix de la fausse authenticité déroge à la mission patrimoniale de notre société et constitue un renoncement aux idées d’avant-garde et de création contemporaine, regrette, dans une tribune au « Monde », l’universitaire Augustin Besnier.

La très grande souffrance de la psychiatrie française.
La demande des patients explose et l’offre dysfonctionne : la pandémie a aggravé les maux chroniques des hôpitaux psychiatriques. La profession est divisée sur les raisons de la crise comme sur les remèdes. La psychiatrie ne cherche pas à soigner un organe – fût-il le plus sophistiqué de tous, le cerveau – mais avant tout un sujet.

Bruno Falissard : « Les jeunes psychiatres doivent avoir une pensée neurobiologie ET une pensée du sens et de la société ».


« La situation des urgences pédopsychiatriques est un drame ».
La capacité d’accueil et de soin d’enfants atteints de troubles mentaux ne suit pas l’augmentation et l’aggravation des cas, alerte un collectif de professionnels hospitaliers, dont le professeur Richard Delorme, dans une tribune au « Monde ».

« Deux phénomènes se nourrissent et prennent le créateur en étau : le nationalisme et la religion ».
Les atteintes à la liberté de création sont de plus en plus nombreuses dans le monde, analyse dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Socrate et la peste d’Athènes.
Philosophes dans les épidémies (1/5). Qu’a fait le sage grec, au milieu du chaos généré par l’épidémie dont a rendu compte Thucydide ? On peut l’imaginer serein, probe, égal à lui-même.

« Les jeunes sportifs sont soumis à la volonté d’une hiérarchie considérée comme naturelle par l’ensemble de la population ».
Les violences sexuelles dans le sport de haut niveau sont en partie liées à la conception conservatrice d’un système où le pouvoir de concevoir, d’orienter, d’organiser est dévolu à des cadres considérés comme des gourous relève dans une tribune au « Monde » Pierre Chifflet enseignant en activités physiques et sportives

« Une révolution comptable pour rendre compte d’un nouveau contrat avec la nature ».
Les chercheurs Clément Feger, Harold Levrel et Alexandre Rambaud expliquent, dans une tribune au « Monde », comment un nouveau système comptable rendant compte des nos interactions avec l’environnement pourrait faciliter la transition écologique

« Eric Dupond-Moretti et Gérald Darmanin sont deux contre-symboles de la lutte contre les violences faites aux femmes ».
Un collectif formé d’une trentaine d’anciennes victimes de violences intrafamiliales et d’experts du sujet, emmené par l’avocate Nathalie Tomasini, s’indigne dans une tribune au « Monde » de la nomination d’Eric Dupond-Moretti et de Gérald Darmanin au gouvernement.

L’université française au point de rupture.
Editorial. En raison d’un nombre d’étudiants plus élevés que les années précédentes et du taux de réussite exceptionnel au baccalauréat, les facs sont dans une situation périlleuse. Des dizaines de milliers de jeunes n’ont, à ce stade, aucune proposition d’orientation.

« 80 à 100 milliards d’euros pour les entreprises de taille intermédiaire ».
L’expert financier Gérard Valin propose, dans une tribune au « Monde », que la Banque de France, institution de confiance, émette des titres destinés à attirer l’épargne de précaution vers les fonds propres des entreprises prometteuses

Dépasser le dualisme entre nature et culture.
« La fin de la nature ? » (1/6). Anthropologues et philosophes l’affirment : la na­ture, ça n’existe pas. Ce n’est qu’une construction de l’esprit allant de pair avec son opposée, la culture. Sur ce dualisme a été menée une exploitation effrénée des res­sources vivantes. Faut-il alors se débarrasser de la « nature »? Pas si simple.

« Prisons : il faut prendre acte de l’échec des politiques répressives ».
La crise sanitaire peut être l’occasion de réfléchir à l’utilité des incarcérations liées à des délits mineurs, estiment, dans une tribune au « Monde », quatre membres de la Commission globale de politique en matière de drogues.

« La Cour suprême des Etats-Unis privilégie les libertés religieuses aux droits des femmes ».
Les juges ont validé le 8 juillet une réforme autorisant le déremboursement des contraceptifs pour motifs religieux ou moraux, au détriment de la santé des femmes, souligne Sarah Rozenblum, chercheuse en santé publique, dans une tribune au « Monde ».

« De l’utilité sociale des sites de rencontres ».
L’économiste François Lévêque montre dans une tribune au « Monde » pourquoi les plates-formes numériques de rencontres améliorent l’appariement et la durabilité des couples formés, mieux que les « techniques » traditionnelles.

« Une économie des choix moraux ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Marie Claire Villeval montre comment des expériences de laboratoire permettent de mieux comprendre nos motivations face à des actes dont les conséquences sur autrui peuvent être négatives.

« L’entrée en couple change profondément tous les repères de l’identité, par une reformulation mutuelle permanente ».
L’économiste François Lévêque a écrit, dans « Le Monde » du 17 juillet, que les sites de rencontres permettent de former des couples mieux appariés. Jean-Claude Kaufmann, sociologue du couple, estime que l’on ne peut pas trancher en l’absence de données et que l’amour est synonyme de lâcher-prise, et non d’une maîtrise algorithmique.

Sommet de Bruxelles : le signal sans ambiguïté des Vingt-Sept sur leur volonté de préserver l’Union.
Editorial. Les Vingt-Sept sont parvenus, mardi, à un accord qui définit le cadre d’un plan de relance inédit pour réparer les dégâts provoqués par la pandémie de Covid-19.

La construction du grand partage entre l’homme et la nature.
« La fin de la nature ? » (2/6). Chez les philosophes grecs, les humains font partie de la nature. Mais tout change avec l’avènement du christianisme, puis de la modernité. Dès le XVIe siècle, et plus encore du siècle suivant, les progrès de la pensée scientifique vont rendre le dualisme entre l’homme et le reste du monde quasiment irréversible.

Violences conjugales : « Lever le secret médical sans accord contribuerait à la perte d’autonomie de la patiente ».
En discussion au Sénat, cette mesure, prévue pour les cas d’emprise et de danger immédiat, revient à positionner le soignant en sauveur alors qu’il doit éclairer le consentement de la victime, critique, dans une tribune au « Monde », Anne-Marie Curat, présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes.

« L’incendie de la cathédrale de Nantes sonne comme un avertissement pour la restauration de Notre-Dame ».
Reconstruire la charpente en bois de la cathédrale parisienne serait un choix sans rapport avec la mission de protection du patrimoine que revêt un tel chantier, relève le médiéviste Julien Le Mauff dans une tribune au « Monde ».

« Il y a urgence à penser une stratégie numérique à l’échelle de l’Afrique ».
Selon le consultant en stratégie numérique Amadou Diop, le continent ne doit pas accepter que les règles du jeu de l’Internet se décident sans lui.

« Les soignants ont besoin des psychologues hospitaliers, parce que le soin les expose au réel de la maladie et de la mort ».
Au plus fort de la crise sanitaire, des équipes des services de psychiatrie sont venues les soignants. Maintenant qu’elles sont retournées dans leurs services, se pose la question à savoir qui soutiendra désormais les soignants, remarquent dans une tribune au « Monde » les coordonnateurs de la cellule d’appui psychologique au personnel du Centre hospitalier de Saint-Denis

« Il est temps de mettre un terme à l’érosion des moyens de notre diplomatie ».
Dans une tribune collective au « Monde » les dirigeants des cinq principaux think tanks français étudiant les affaires internationales estiment que la crise sanitaire a montré toute la nécessité pour la France d’avoir une diplomatie forte et s’inquiètent du recul des moyens qui lui sont accordés.

« L’Union européenne a mis en place un plan de relance écologique de grande envergure ».
L’économiste Simone Tagliapietra, dans une tribune au « Monde », estime que le plan de relance signé à Bruxelles par les 27 pays de l’Union européenne (UE) constitue une percée significative pour l’écologisation des politiques européennes, à condition que chacun des pays s’en saisisse.

Le Ségur de la santé, un tournant dans la politique hospitalière.
Editorial. Les mesures pour réformer le système de santé sont un rattrapage conséquent, même si d’autres problèmes demeurent, comme la pénurie de soignants.

« Monsieur le président de la République, l’histoire s’écrit maintenant, donnez-nous les moyens de la photographier ».
Dans une tribune collective au « Monde », plus de 450 photographes, dont Raymond Depardon, Claudine Doury et Jane Evelyn Atwood, demandent à Emmanuel Macron de lancer au plus vite la grande commande nationale pour les artistes annoncée le 6 mai.

« L’Union européenne est maintenant un Etat ».
A l’issue d’un sommet historique, l’UE, sans se substituer aux vingt-sept Etats membres, les inclut en contractant une dette commune, analyse, dans une tribune au « Monde », l’historien et géographe Sylvain Kahn.

Naissance du sentiment de la nature.
« La fin de la nature ? » (3/6). Rousseau est l’un des premiers penseurs occidentaux à préfigurer la question écologique, qui se pose aujourd’hui de façon aiguë. Mais cette sensibilité au monde s’ébauche en fait bien avant le XVIIIe siècle. Une mutation lente vers une valorisation de la nature, qui débouchera sur l’exaltation du romantisme.

« Il faut refonder les politiques culturelles par un rééquilibrage des revenus ».
Des mesures originales peuvent permettre de réorienter les financements publics au bénéfice du secteur culturel dans son ensemble et des artistes-auteurs en particulier, affirment, dans une tribune au « Monde », les spécialistes Grégory Jérôme, Nathalie Moureau et Dominique Sagot-Duvauroux.

Covid-19: tirer les leçons de la première vague.
Editorial. Après avoir échoué à mettre en œuvre l’ensemble de la stratégie nécessaire à endiguer la propagation, l’exécutif doit mettre à profit l’accalmie actuelle.

Une « bascule de civilisation » pour maintenir l’habitabilité de la planète.
Le manifeste « Retour sur Terre » propose trente-cinq mesures radicales pour réduire drastiquement notre empreinte carbone, à commencer par des quotas de consommation

Aux origines du désastre écologique.
« La fin de la nature ? » (4/6). Il existe une véritable historiographie du désastre écologique : pour les uns, l’avènement du christianisme serait un élément-clé, pour d’autres, ce serait le Moyen Age ou la modernité préindustrielle.

Un collectif de maires s’engage à appliquer les propositions de la convention citoyenne sur le climat.
Des élus locaux de divers partis, dont Anne Hidalgo, Eric Piolle et François Grosdidier, appelle l’Etat à donner aux communes les moyens de déployer les mesures environnementales qui relèvent de leur compétence.

Métropole du Grand Paris : « La force des clivages expliquerait l’incapacité de l’institution à exercer ses compétences ».
Dans une tribune au « Monde », l’administrateur territorial Michaël Calais dresse un bilan très mitigé de la gouvernance du Grand Paris et constate qu’elle a échoué à poursuivre les objectifs de rééquilibrage territorial qui lui sont assignés.

Impasse au Mali.
Editorial. La contestation s’est calmée à Bamako, mais la situation du président Ibrahim Boubacar Keita reste fragile, malgré ses soutiens internationaux.

Yoko Tawada, romancière : « Si personne n’en mourrait, je ferais du coronavirus la métaphore du citoyen idéal du monde ».
Dans un texte au « Monde », la romancière japonaise raconte, avec douceur et ironie, ses déambulations sur une planète bouleversée par un virus qui, transcendant les frontières nationales et religieuses, appelle les pires réponses comme les meilleures.

Protéger la nature, mais comment ?.
« La fin de la nature ? » (5/6). Souvent américains, les pionniers de la défense de l’environnement entendaient sauvegarder la nature sauvage. Aujourd’hui, il s’agit d’être avant tout responsables de nos actions les plus quotidiennes. D’agir non pas sur, mais avec la nature.

Urgence climatique : « Pour une conférence sur la tarification du carbone, en septembre ».
Les économistes Géraud Guibert et Christian de Perthuis, spécialistes du climat, estiment, dans une tribune au « Monde » qu’il faut d’urgence relancer le débat public pour une tarification du carbone, avec l’organisation d’une conférence avec tous les citoyens et les acteurs du secteur, à la rentrée.

Dilnur Reyhan : « J’attends toujours la solidarité des féministes envers les femmes ouïgoures ».
La politique de répression massive des autorités chinoises contre la minorité ouïgoure musulmane et turcophone vise en particulier les femmes, dénonce, dans une tribune au « Monde », l’intellectuelle naturalisée française.

Philosophes dans les épidémies : Montaigne fuit Bordeaux dévastée par la peste pour survivre.
Philosophes dans les épidémies (2/5). Lorsque la peste frappe sa cité, en 1585, l’auteur des « Essais » suit le précepte antique : « CLT », acronyme du latin « cito » (pars « vite »), « longe » (va « loin ») et « tarde » (reviens « tard »).

« Récolter plus dans la forêt à côté de chez moi, c’est le moyen d’investir dans la transition écologique ».
Pour la professeure Meriem Fournier et le chercheur Bruno Clair, la récolte et l’usage du bois répondent à de grands enjeux climatiques et environnementaux, et rien ne permet de dire qu’une augmentation de la récolte de bois serait bonne ou mauvaise, expliquent-ils, dans une tribune au « Monde ».

Cohabiter avec tous les vivants.
« La fin de la nature ? » (6|6). Gilles Clément, Eduardo Viveiros de Castro, Eduardo Kohn, Vinciane Despret, Baptiste Morizot, Donna Haraway, Anna Tsing : pour dessiner un autre futur, ces penseurs du vivant esquissent de nouvelles alliances avec la nature.

Yoko Tawada, romancière : « Si personne n’en mourait, je ferais du coronavirus la métaphore du citoyen idéal du monde ».
Dans un texte au « Monde », la romancière japonaise raconte, avec douceur et ironie, ses déambulations sur une planète bouleversée par un virus qui, transcendant les frontières nationales et religieuses, appelle les pires réponses comme les meilleures.

« L’affaire Gabrielle Russier » : une professeure unique.
« L’affaire Gabrielle Russier, l’amour hors la loi » (1|6). A l’aide de témoignages et de documents inédits, « Le Monde » retrace le destin de cette enseignante dont l’histoire d’amour avec l’un de ses élèves fit scandale au tournant des années 1960-1970.

« Une seule réalité s’obstine à rendre le tableau de l’excellence mathématique moins éclatant : la sous-représentation des femmes ».
Le sociologue spécialiste des mondes de l’art et de la création Pierre-Michel Menger revient dans une tribune au « Monde » sur ce qui permet à la France d’exceller en mathématiques, même si la discipline n’a pas encore réussi à s’ouvrir aux femmes.

Thomas Chatterton Williams : « Un espace public corseté par la “cancel culture” ne sert pas les intérêts des minorités ».
L’écrivain américain est l’un des instigateurs de la tribune signée par 150 intellectuels et artistes contre l’intolérance de la nouvelle gauche antiraciste à l’encontre des points de vue dissonants. Dans un entretien au « Monde », il analyse les débats qu’elle suscite

« Il est urgent de remettre à niveau l’offre de réanimation en France ».
Malgré le risque d’une deuxième vague, aucune réponse n’a été apportée pour pallier aux insuffisances matérielle et humaine des services de réanimation, alerte dans une tribune au « Monde » un collectif de réanimateurs.

Chers masques.
Editorial. Alors que le port du masque est devenu obligatoire dans les lieux publics clos et que l’on sait désormais que le Covid-19 touche davantage les populations les plus pauvres, la gratuité des masques devrait aussi concerner ces dernières.

Loi bioéthique : « Le risque d’un rendez-vous manqué ».
Des thérapies innovantes pour des maladies rares arrivent à maturité et la loi doit permettre un dépistage génétique néonatal efficace, soulignent, dans une tribune au « Monde », le généticien Jean-Louis Mandel, et le directeur général de l’AFM-Téléthon Christian Cottet.

« L’entreprise à capital coopératif va au-delà des mécanismes d’intéressement et de participations salariales ».
Le capitalisme du « monde d’après » doit réconcilier actionnariat et salariat dans une démarche de convergence, estiment, dans une tribune au « Monde », Eric Campos, directeur de la Fondation Grameen Crédit agricole et Bagoré Bathily, chef d’entreprise franco-sénégalais, si l’on veut transformer l’économie.

« Améliorer les chances de succès de certaines PMA n’est en rien une démarche eugéniste ».
Quatre rapporteurs de la loi de bioéthique défendent, dans une tribune au « Monde », l’extension du diagnostic préimplantatoire à la recherche d’anomalie du nombre de chromosomes. Accusée de vouloir éradiquer la trisomie 21, cette mesure permettrait, avec le consentement des parents, de réduire les fausses couches.

« Ne laissons pas les réseaux sociaux rester des boîtes noires ».
Pour sortir de l’opacité qui alimente craintes et rumeurs de manipulations, le législateur doit confier à l’administration le pouvoir d’obtenir la transparence des plates-formes, estiment, dans une tribune au « Monde », Paula Forteza, députée, Aymeril Hoang et Benoît Loutrel, experts en numérique.

« L’affaire Gabrielle Russier » : une professeure unique.
« L’affaire Gabrielle Russier, l’amour hors la loi » (1|6). A l’aide de témoignages et de documents inédits, « Le Monde » retrace le destin de cette enseignante dont l’histoire d’amour avec l’un de ses élèves fit scandale au tournant des années 1960-1970.

Airbus-Boeing : un conflit stérile.
Editorial. Les deux principaux constructeurs aéronautiques s’accusent mutuellement d’avoir perçu des aides d’Etat indues. Cette bataille mine les échanges entre l’Europe et les Etats-Unis. Au moment où la pandémie de Covid-19 entraîne une crise économique sévère, une réconciliation est nécessaire.

« Nous n’avons pas à nous résigner à une existence faite d’interdits pour préserver notre environnement ».
Pointant les faiblesses de la proposition de loi qui vise à instaurer un quota carbone pour limiter les voyages en avion, Vincent Delhomme, membre du think tank GénérationLibre, défend dans une tribune au « Monde » la mise en place d’« un système universel qui respecte les choix de chacun »

Notre-Dame restaurée à l’identique : « Rien ne correspond moins à cette cathédrale que ce déni du présent ».
L’architecte Christian Jonas déplore la décision de reconstruire à l’identique la cathédrale. Selon lui, c’est une manière de geler la cathédrale dans son passé, « de privilégier son reflet dans nos mémoires plutôt que son essence »

« Les véritables déficiences environnementales dans les accords commerciaux sont ailleurs ».
Sur les enjeux du commerce et du climat, les deux politistes Noémie Laurens et Jean-Frédéric Morin invitent, dans une tribune au « Monde », à mieux choisir ses batailles, par exemple, à s’attaquer aux subventions octroyées aux énergies fossiles, plutôt qu’à remettre en cause le CETA.

« La recherche va bénéficier de dotations plus pérennes ».
Un collectif d’une soixantaine de députés de la majorité vole au secours de la loi de programmation pour la recherche, rappelant, dans une tribune au « Monde », que celle-ci va apporter 25 milliards d’euros supplémentaires sur dix ans et permettre l’ouverture de plus 5 000 postes.

Mazarine Pingeot au sujet des nouveaux combats féministes : « Ce mortel ennui qui me vient… ».
La romancière dénonce le nouveau féminisme qui, selon elle, se complaît dans la morale au lieu d’agir de façon politique.

Après la crise, les communs numériques en quête de reconnaissance.
« Le retour des communs » (2/6). Pendant le confinement, les données et outils ouverts ont joué un rôle vital et prouvé leur pertinence en temps de crise. La séquence a aussi mis en lumière la nécessaire articulation entre ces communs numériques et les secteurs public et privé.

« L’affaire Gabrielle Russier » : la prisonnière.
« L’affaire Gabrielle Russier, l’amour hors la loi » (4|6). « Le Monde » retrace le destin de cette enseignante du lycée Nord de Marseille dont l’histoire d’amour avec l’un de ses élèves fit scandale. En 1969, l’incarcération et le procès de la jeune professeure passent presque inaperçus.  Mais cette épreuve la marque profondément.

Politique : le retour du vieux monde.
Le nouveau gouvernement est aux antipodes de celui constitué en mai 2017. C’est un signe de plus que le chef de l’Etat a mis de côté ses ambitions de disruption.

Ségur de la santé : « Sur les sujets fondamentaux : tarification, gouvernance, temps de travail c’est le statu quo ! ».
Si l’effort financier est d’envergure, avec 8,2 milliards pour les salaires et 1,9 milliard pour l’investissement, la réforme structurelle, elle, en manque cruellement, notamment sur la tarification à l’acte, la gouvernance et le temps de travail, estime dans une tribune au « Monde » Alexis Dussol, expert en politique de santé

Vaccins et médicaments : la longue marche vers des « communs de la santé ».
La pandémie due au coronavirus a relancé le débat : comment assurer un accès équitable aux « biens publics mondiaux » que sont les vaccins et les médicaments dans un système économique où la santé est un bien marchand comme les autres ?

« L’Union européenne doit être au service des Etats sociaux nationaux, et non l’instrument de leur démantèlement ».
Pour l’« économiste atterré » Christophe Ramaux, le plan de relance adopté le 21 juillet par l’UE est un coup d’épée dans l’eau car les mécanismes de concurrence sociale et fiscale entre ses membres restent inchangés.

« Construire une santé en commun devient un impératif moral, éthique et démocratique ».
Le coronavirus oblige à repenser les problématiques de la marchandisation de la santé. Et à permettre ainsi aux plus démunis d’accéder aux traitements et à un futur vaccin, soulignent trois chercheurs.

« Il faut redéfinir le partenariat Afrique-UE, et le faire sur un pied d’égalité ».
Pour les auteurs de cette tribune, l’Europe doit davantage prendre en compte les grandes priorités du continent : pauvreté, santé et accès à Internet.

« L’affaire Gabrielle Russier » : l’obstinée.
« L’affaire Gabrielle Russier, l’amour hors la loi » (3|6). « Le Monde » retrace le destin de cette enseignante dont l’histoire d’amour avec l’un de ses élèves fit scandale. Les parents de ce dernier, un couple d’universitaires, tentent de mettre un terme à cette relation en décembre 1968.

« L’affaire Gabrielle Russier » : la condamnée.
« L’affaire Gabrielle Russier, l’amour hors la loi » (5|6). « Le Monde » retrace le destin de cette enseignante du lycée Nord de Marseille dont l’histoire d’amour avec l’un de ses élèves fit scandale. A l’été 1969, la professeure est marquée par l’écho médiatique donné à sa relation amoureuse. Ses lettres trahissent un mal-être grandissant.

Entre Paris et Alger, un dialogue mémoriel salutaire et fragile.
Editorial. La France et l’Algérie ont lancé chacune de leur côté un travail de réflexion sur la colonisation et la guerre d’Algérie. Cette initiative ouvre un timide espoir de solder ce contentieux qui empoisonne les relations entre les deux pays depuis l’indépendance.

« Lentement, la nation libanaise vient enfin au monde ».
Bien qu’une fois encore le Liban semble au bord de l’abîme, quelques signaux faibles émanant de la société civile laissent entrevoir une nation en gestation, estime, dans une tribune au « Monde », l’avocat Orphée Haddad

« L’hydroélectricité, énergie discrète et propre, apporte une réponse idéale aux deux nécessités de réindustrialiser et d’encadrer la dépense ».
La programmation pluriannuelle de l’énergie doit faire plus de place à l’hydroélectricité et ne pas se contenter de « la remise en concurrence des concessions échues », estiment, dans une tribune au « Monde », Marc Fontecave, professeur au Collège de France, Dominique Grand, docteur en physique, et Roland Vidil, président de l’association Hydro21.

« Le manque de coopération reste aujourd’hui un des problèmes centraux de la santé française ».
Alors que la concurrence entre hôpitaux publics et cliniques privées reste la norme, les économistes Mehdi Farajallah et Gérald Reparate-Retali considèrent, dans une tribune au « Monde », qu’une meilleure coopération des acteurs de santé devrait constituer aujourd’hui une priorité.

« Il faut libérer Khaled Drareni, par fidélité aux idéaux de l’indépendance algérienne ».
Le fondateur de « Casbah Tribune », figure du mouvement de contestation en Algérie, a été arrêté, et son procès doit s’ouvrir lundi 3 août. RSF et le comité de soutien à Khaled Drareni demandent, dans une tribune au « Monde », sa libération.

Cloé Korman, romancière : « Apporter de l’aide à Matzneff a longtemps servi la réputation d’élus ».
Dans l’affaire Matzneff, certains élus ont cherché à accroître leur capital politique en s’affichant aux côtés de l’auteur, aujourd’hui accusé de viols sur mineurs. Leur disgrâce n’est pas injuste, affirme l’écrivaine, dans une tribune au « Monde ».

Posséder la terre en « commun » pour mieux la protéger.
« Le retour des communs » (4/6). Héritée des communaux du Moyen Age, la notion de « commun foncier » fait l’objet d’un regain d’intérêt dans le débat public. Elle est aussi expérimentée, dans une démarche sociale et écologique, par des collectifs qui bricolent le droit, faute de dispositifs adaptés.

« Des médias publics en bonne santé constituent une force pour les démocraties ».
Huit dirigeants mondiaux de l’audiovisuel public rappellent, dans une tribune au « Monde », le rôle et les valeurs défendues par leurs chaînes et s’alarment de l’amalgame fait par Facebook entre médias publics et médias d’Etat.

« L’affaire Gabrielle Russier » : la mauvaise conscience.
« L’affaire Gabrielle Russier, l’amour hors la loi » (6|6). La France du tournant des années 1960-1970 se déchire après le suicide de cette enseignante condamnée pour avoir eu une relation amoureuse avec l’un de ses élèves. Annie Girardot interprête son rôle à l’écran. Charles Aznavour lui consacre une chanson.

Donald Trump, le président du désordre.
Editorial. Avec le retrait des troupes fédérales, les démonstrations de force du président américain pour tenter de contenir les manifestations à Portland ont tourné court. Et s’apparentent à un aveu de faiblesse.

L’« Ocean Viking » bloqué : « La solidarité ne se divise pas : c’est ainsi que le nouveau monde survivra ».
Bertrand Badie dénonce, dans une tribune au « Monde », l’immobilisation depuis plus d’une semaine du navire sauvetage de SOS Méditerranée. Il y a urgence, dit-il, à le relâcher afin de lui permettre, de poursuivre sa mission humanitaire

« L’Europe peut nous aider à sauver l’Amazonie ».
Alors que la destruction de la forêt tropicale se poursuit, Sonia Guajajara, coordonnatrice exécutive de l’Articulation des peuples indigènes du Brésil, et Maria Laura Canineu, directrice du bureau de Human Rights Watch, exhortent dans une tribune au « Monde » l’Union européenne à ne pas ratifier l’accord commercial avec le Mercosur si le chef d’Etat brésilien n’honore pas ses engagements environnementaux

Belinda Cannone sur le néoféminisme : « Les attitudes compassionnelles, émotionnelles et vertueuses risquent de nous mener dans le mur ».
Se réfugier dans une colère intransigeante, comme le fait le néoféminisme, ne sert pas à faire avancer la cause des femmes, estime la romancière Belinda Cannone.

« Le “Global Britain” prôné par Boris Johnson est une opportunité pour Emmanuel Macron ».
A l’heure ou les Etats-Unis se détournent du continent européen, la relation franco-britannique est, malgré le Brexit, plus essentielle que jamais sur les dossiers internationaux, relèvent, dans une tribune au « Monde », le chercheur en relations internationales, Benjamin Haddad, et le journaliste Ben Judah.

Rescapé de la variole, Voltaire défend, parmi les premiers, l’inoculation.
« Philosophes dans les épidémies » (3/5). A 29 ans, le poète et dramaturge, malade de la « petite vérole », échappe de peu à la mort. Il ressort de cette épreuve convaincu de l’intérêt de l’inoculation, ancêtre des vaccins et combat des Lumières.

Hongkong : la force en toute impunité de Xi Jinping.
Editorial. Après l’instauration de la loi liberticide « sur la sécurité nationale », Pékin durcit son emprise sur les Hongkongais avec l’annonce, vendredi, du report des élections législatives, prétextant une reprise de la pandémie de Covid-19.

« Nous sommes entrés dans l’âge du libéralisme identitaire ».
Pour sortir du conflit qui les oppose, le camp antiraciste doit accepter qu’il agit au nom de valeurs universelles et le camp républicain reconnaître l’existence d’appartenances culturelles vitales pour la construction de l’individu, estime Aymeric Patricot, essayiste et romancier, dans une tribune au « Monde ».

Pharmacie : « Le commerce parallèle de médicaments entraîne des dépenses de santé plus élevées ».
L’économiste Pierre Dubois démontre, dans une tribune au « Monde », que la vente parallèle de médicaments autorisée au sein de l’Union européenne pour favoriser la concurrence profite en fait aux pharmacies et constitue un frein à l’innovation par les laboratoires.

Laure Murat : « La “cancel culture”, dernier recours d’une population sans autre voix que l’Internet ».
L’essayiste et historienne estime, dans une tribune au « Monde », que la stigmatisation à laquelle se livrent en ligne certains militants de gauche radicale peut certes être excessive, mais elle est l’expression de la colère d’une population marginalisée et sans autre voix qu’Internet.

« Quand le Covid-19 sera derrière nous, je crains qu’on oublie de nouveau les vieux ».
Le sociologue Michel Billé estime nécessaire, dans un entretien au « Monde », de renoncer à la question du profit pour pouvoir construire véritablement une société du grand âge.

« Les politiques publiques sportives ne se résument pas à la question éducative ».
Outre la faiblesse des moyens financiers ou encore l’absence de plan de soutien au sport amateur, Marie-George Buffet, ex-ministre des sports, et Régis Juanico dénoncent dans une tribune au « Monde » la mise sous tutelle au sein de l’éducation nationale du ministère des sports.

Les « communs urbains », graines de démocratie locale.
« Le retour des communs » (6/6). Dans les villes confrontées à la crise climatique et à l’augmentation des inégalités sociales, des initiatives citoyennes se multiplient pour gérer en commun et à l’échelle locale des ressources essentielles. Elles renouvellent l’action publique, mais à certaines conditions.

Emmanuel Farhi, économiste et professeur à Harvard, est mort.
Brillant théoricien, il avait reçu le Prix du meilleur jeune économiste de France en 2013. Il a notamment travaillé sur la fiscalité, la macroéconomie et la finance internationale. Emmanuel Farhi est décédé le 23 juillet, à l’âge de 41 ans.

Vinciane Despret : « Ne déclarons pas la guerre au vivant ».
Penseurs du nouveau monde (2/6). Dans un entretien au « Monde », la philosophe analyse la crise sanitaire actuelle du point de vue de notre relation aux oiseaux et explique pourquoi, en matière d’écologie, elle préfère l’activisme au militantisme.

« Les guides-conférenciers réclament des pouvoirs publics reconnaissance et protection ».
Dans un texte signé par près de 500 d’entre eux, les guides-conférenciers alertent sur le sort de leur profession, oubliée des 18 milliards d’euros du plan tourisme, alors qu’elle était déjà asphyxiée avant la crise sanitaire par la réforme de l’assurance-chômage et la concurrence déloyale.

Justice : rétablir la confiance.
Editorial. Les propositions de la commission parlementaire offrent des pistes de nature à enclencher la nécessaire réhabilitation du système judiciaire. Reste la question du budget.

Economie : « Les importantes opportunités en faveur du paradigme de la frugalité technologique soutenable ».
L’économiste Christian Le Bas esquisse, dans une tribune au « Monde », les contours d’une économie de la sobriété, qui passe par des solutions technologiques frugales, ce qui pourrait former une vision pour l’après-crise due au Covid-19.

« Ruisseau et limaille de fer », une nouvelle inédite de Maylis de Kerangal.
« Féminines » (1/6). « Le Monde » a proposé à six écrivaines de rédiger  une nouvelle, fictive ou inspirée de faits réels, à partir du mot « féminité ». Maylis de Kerangal a pris la plume.

Le tournant écopolitique de la pensée française.
« Penseurs du nouveau monde » (1/6). La crise sanitaire a révélé une génération d’intellectuels qui, au croisement de la philosophie et de l’anthropologie, repensent notre rapport au vivant.

Baptiste Morizot : « Il faut politiser l’émerveillement ».
Penseurs du nouveau monde (3/6). Dans un entretien au « Monde, le philosophe et naturaliste explique pourquoi, face à la dévastation planétaire, le combat écologique ne doit pas reposer uniquement sur l’indignation.

« Gisèle Halimi vient de mourir et Mazarine Pingeot souffre d’un mortel ennui ».
Dans une tribune collective au « Monde », treize militantes féministes de tous âges répliquent à un texte de Mazarine Pingeot où la romancière déclare son « mortel ennui » face à un nouveau féminisme substituant la morale à la politique. Elles estiment que mener un combat pour les droits des femmes est un combat éminemment politique.

« L’instabilité gouvernementale est néfaste au bon fonctionnement démocratique ».
L’inflation du nombre de ministres s’accompagne d’une instabilité croissante, qui nuit à l’efficacité du pilotage des politiques publiques, déplore Gaspard Gantzer, ancien conseiller de François Hollande. Parmi une série de dispositions pour y mettre fin, il propose d’en fixer le nombre maximum dans la Constitution.

La démocratie indienne déshonorée au Cachemire.
Editorial. La France et l’Occident ne doivent  plus rester silencieux face au drame des Cachemiris et à la régression nationaliste que l’Inde connaît avec le gouvernement de Narendra Modi.

« Pour que la justice soit respectée, il faut qu’elle soit réellement indépendante ».
Le juriste Serge Sur relève, dans une tribune au « Monde », trois atteintes majeures à la séparation des pouvoirs dans les attaques dont fait l’objet le Parquet national financier.

« Du point de vue de la garantie des droits de l’homme, la nomination de Gérald Darmanin place Beauvau devrait faire débat ».
Le pouvoir hiérarchique du ministre de l’intérieur sur les enquêteurs pourrait nuire au droit des parties civiles à un procès équitable, estime, dans une tribune au « Monde », la magistrate Magali Lafourcade. Il en va de l’influence de la France en matière de droits des femmes.

« Non, les hôpitaux franciliens n’ont pas trié les patients Covid selon leur seul âge pour l’accès à la réanimation ».
Parler d’âge de façon isolée a peu de sens au sujet des critères d’admission en réanimation, qui prennent en compte les notions de comorbidités et d’échelle de fragilité, soulignent cinq responsables hospitaliers en réponse à des articles du « Monde ».

Emanuele Coccia : « Nous sommes tous une seule et même vie ».
« Penseurs du nouveau monde » (4/6). Les êtres sont composés d’une seule et même substance qui ne cesse de se métamorphoser, explique le philosophe Emanuele Coccia dans un entretien au « Monde. Et cette reconnaissance permet de fonder une politique planétaire affranchie de toutes les frontières.

« La pandémie démontre la nécessité d’associer les compétences vétérinaires à celles des médecins et des scientifiques ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de professionnels de la santé et de scientifiques prône le développement au niveau mondial d’une approche transdisciplinaire associant, selon le concept « One Health », la santé humaine, celle des élevages et des cultures et celle des écosystèmes.

Double explosion de Beyrouth : aider le Liban meurtri.
Editorial. La déflagration qui a ravagé la capitale libanaise, les morts, les souffrances et les destructions frappent un pays déjà en état de choc. La solidarité internationale doit s’exercer à plein.

« La perspective d’un passage au “tout-numérique” s’est très probablement rapprochée avec le confinement ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste du management Jean-Philippe Bootz décrit quatre scénarios économiques possibles à l’horizon 2030, en fonction de l’évolution technologique, des risques et des choix politiques.

Stéphane Bonifassi « Ce qui compte pour les victimes de viol, c’est que leur parole soit prise au sérieux dans des délais courts ».
Afin que les victimes de viol cessent de se défier de la justice, il faut réduire les délais des procédures, aujourd’hui interminables, en instituant le « plaider-coupable », défend l’avocat Stéphane Bonifassi, dans une tribune au « Monde ».

Coronavirus : « “Ensemble” est devenu un terme de circonstance ».
Pour nombre de jeunes, estime le sociologue David Le Breton, la revendication de liberté fait peu de cas du civisme demandé par les autorités sanitaires à travers le port du masque et du respect des gestes barrière. Elle traduit même un désengagement moral.

« Il n’y a pas de modèle social et fiscal européen, mais un choc entre deux modèles ».
Les quatre économistes auteurs de « Cette Europe malade du néolibéralisme » dénoncent, dans une tribune au « Monde », les limites et les impensés du plan de relance européen du 21 juillet.

« Non, Joe Biden n’est pas le grand favori de la présidentielle américaine ».
Le politiste Maxime Chervaux considère, dans une tribune au « Monde », que le candidat démocrate va souffrir face à Donald Trump sur au moins trois sujets : la sécurité, l’immigration et la Chine.

Nastassja Martin : « Nous vivons une crise du récit ».
« Penseurs du nouveau monde » (6/6). Dans un entretien au « Monde », l’anthropologue spécialiste des populations subarctiques gwich’in (Alaska) et évène (Kamtchatka) explique comment nous pouvons inventer, sur le terrain, une nouvelle « écologie des relations ».

« Le dispositif Sport, santé, culture, civisme, vanté par le ministre de l’éducation, aggrave les inégalités entre les communes ».
Le dispositif 2S2C (Sport, santé, culture, civisme) mis en place en mai par Jean-Michel Blanquer est un échec, assure Yannick Trigance, secrétaire national à l’éducation du Parti socialiste, s’appuyant sur un rapport de deux députés de la majorité présidentielle.

« Alassane Ouattara n’a pas su guider la Côte d’Ivoire vers la sortie définitive de l’autoritarisme ».
Pour le professeur de philosophie Amadou Sadjo Barry, les conditions d’une situation électorale explosive sont réunies alors que le président brigue un troisième mandat.

« La “cancel culture” est la conséquence du sous-développement juridique nord-américain ».
En dépit des causes défendues, la censure que promeuvent et pratiquent ces nouveaux « annulateurs » n’a rien de progressiste, estime la sociologue Nathalie Heinich. Surtout, elle n’a rien à faire en France, où la liberté d’expression est encadrée et protégée par la loi.

« Violences conjugales faites aux hommes : la double peine ».
Les mauvais traitements dont sont victimes les hommes représentent plus d’un quart des actes recensés. Pour que cesse ce déni, il importe de traiter le problème dans son ensemble, estiment Pascal Combes, président de l’association « Stop Hommes Battus », Catherine Lam, avocate, Alice Lecomte, psychanalyste et Patricia Vasseur, infirmière.

« Bataille mémorielle : match nul à Reims ».
La ville natale de Colbert est aussi celle du monument des Héros de l’armée noire, déboulonnée en 1940 par les nazis, rappelle, dans une tribune, l’historien Cheikh Sakho pour qui il est plus utile de conserver les statues afin de les appréhender de manière critique.

Hegel, dépassé par le choléra.
« Philosophes dans les épidémies » (4/5). Alors qu’il prononçait encore un cours exemplaire à l’université de Berlin le 10 novembre 1931, Hegel s’effondre, quatre jours plus tard, victime du choléra.

Philippe Frémeaux, ancien PDG d’« Alternatives économiques », est mort.
Figure marquante de la gauche et de l’écologie, ancien pigiste au « Monde » de 1979 à 1983, grand voyageur, l’intellectuel est mort lundi 3 août à l’âge de 70 ans.

Frédéric Keck : « Cette crise est un vrai défi pour la recherche ».
« Penseurs du nouveau monde » (5/6). Dans un entretien au « Monde », l’anthropologue Frédéric Keck analyse les ressorts sociaux, sanitaires et politiques d’une pandémie qui, selon lui, « va durer longtemps ».

« 75 ans après Hiroshima et Nagasaki, l’ombre d’une guerre nucléaire plane toujours sur nos têtes ».
En cet anniversaire du bombardement d’Hiroshima, des responsables de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge rappellent qu’aucune nation ne pourrait faire face aux conséquences de l’explosion d’une bombe atomique.

« Ce qui compte pour les victimes de viol, c’est que leur parole soit prise au sérieux dans des délais courts ».
Afin que les victimes de viol cessent de se défier de la justice, il faut réduire les délais des procédures, aujourd’hui interminables, en instituant le « plaider-coupable », défend l’avocat Stéphane Bonifassi, dans une tribune au « Monde ».

« Joe Biden n’est pas le grand favori de la présidentielle américaine ».
Le politiste Maxime Chervaux considère que le candidat démocrate va souffrir face à Donald Trump sur au moins trois sujets : la sécurité, l’immigration et la Chine.

Les entreprises françaises doivent affronter leur passé négrier.
Editorial. Plusieurs sociétés tardent à se pencher sur leur passé esclavagiste. A l’heure où elles acceptent leur responsabilité sociale et environnementale, pourquoi n’assumeraient-elles pas leur responsabilité historique ?

Dima Abdallah : « Ne t’endors pas, Beyrouth ».
Au côté de sa ville natale dévastée par une double explosion, la romancière l’exhorte, dans une tribune au « Monde », à trouver la force et le courage de s’extirper des décombres. Et, une nouvelle fois, de renaître par-delà l’abîme où la poussent ceux qui la gouvernent.

Amazonie : « Serait-on en train d’assister à un nouvel ethnocide sanitaire accompagné d’un écocide ? ».
Favorisée par la politique du président Jair Bolsonaro, la déforestation continue de s’aggraver dans l’Amazonie brésilienne, favorisant l’émergence de nouvelles maladies infectieuses, menaçant de plus en plus la survie des Amérindiens, s’inquiète l’archéologue Stéphen Rostain, dans une tribune au « Monde ».

Charif Majdalani, écrivain : « Beyrouth, mardi 4 août, 18 h 07 ».
Un rugissement, des secousses, de longues minutes d’effroi… Relatant la catastrophe qui a terrassé sa ville, le romancier rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’à l’instar du soulèvement du 17 octobre 2019, ce jour du 4 août marque une nouvelle étape dans le combat que mène le peuple libanais contre l’incurie des politiques.

Economie du sport : « L’intérêt des clubs est que les supporteurs grondent aussi quand ils sont insatisfaits ».
Alors que le football est frappé par l’épidémie de Covid-19, l’économiste Jean-Pascal Gayant décrit les contours d’une économie qui intégrerait la contribution des spectateurs et des supporteurs, par exemple sous la forme d’une rémunération, à la production du spectacle sportif.

Wajdi Mouawad, dramaturge libanais : « A Beyrouth, cette explosion pose un point final à toutes les mascarades ».
Bouleversé par la violence sidérante de l’explosion qui a ravagé Beyrouth, le metteur en scène, né au Liban, met en cause dans une tribune au « Monde », une classe dirigeante « qui ne dirige que ses propres intérêts et les intérêts de ceux qui l’ont placée à la tête du pays ».

Bernard Stiegler, philosophe de la technique au parcours atypique, est mort.
Ce philosophe incontournable sur la question de la technique, au parcours atypique et engagé à gauche, est décédé, jeudi 6 août 2020, à l’âge de 68 ans.

Emilie Quinquis et Yann Tiersen : « Avec le voyage à vélo, ce sont tous les sens qui racontent un espace ».
« Roue libre » (1/5). Des personnalités évoquent les révolutions discrètes de la bicyclette, ses valeurs et les enjeux politiques qui ont traversé son histoire. Pour le couple formé par l’autrice-interprète et le compositeur, le vrai voyage est ainsi à vélo, quand les territoires se découvrent au rythme du pédalier.

Le souci écologique à la source d’une révolution intellectuelle française.
La crise sanitaire a révélé une génération d’intellectuels qui, au croisement de la philosophie et de l’anthropologie, repensent notre rapport au vivant. Si vous avez manqué notre série d’été, voici les cinq entretiens publiés ces derniers jours.

Diane Mazloum, écrivaine : « Peut-être que cette destruction radicale de Beyrouth est notre ultime chance de changer “radicalement” ».
La romancière, auteure de « Beyrouth, la nuit » (Stock, 2014), « L’Age d’or » (Lattès, 2018) et « Une piscine dans le désert » (Lattès, 2020), se trouvait dans l’appartement de ses parents, près du port, au moment de l’explosion du 4 août.

« Dix ans après l’élection d’Alpha Condé, il est temps de faire le deuil de la Guinée promise ».
Pour Amnesty International, la probable candidature de l’actuel président à un troisième mandat est l’aboutissement d’une « répression féroce » ayant fait de nombreux morts.

La méditation, « une volonté d’approfondissement de notre rapport au monde et au réel ».
« Avec la méditation, le monde devient plus vaste », observe l’écrivain Marc de Smedt, qui la pratique depuis les années 1970. Zoom sur cette technique particulièrement en vogue.

« L’accent, dernier bastion de la discrimination ».
S’appuyant sur certaines moqueries visant le premier ministre, Christophe Euzet, député (LRM) de l’Hérault souligne, dans une tribune au « Monde », que les remarques liées à l’accent s’apparentent à une forme de racisme et rappelle sa proposition de loi pour les inscrire explicitement parmi les discriminations passibles de sanctions.

Dima Abdallah, écrivaine libanaise : « Ne t’endors pas, Beyrouth ».
Au côté de sa ville natale dévastée par une double explosion, la romancière l’exhorte, dans une tribune au « Monde », à trouver la force et le courage de s’extirper des décombres. Et, une nouvelle fois, de renaître par-delà l’abîme où la poussent ceux qui la gouvernent.

Philippe Gaboriau : « Le vélo a été tout au long de son histoire le levier de révolutions ».
« Roue libre » (2/6). Né de la civilisation industrielle du XIXe siècle, instrument de liberté pour les milieux populaires au XXe, le vélo est aujourd’hui symbole de la transition écologique. Une histoire qui invite à repenser la notion de progrès, estime le sociologue.

« L’université risque un réveil brutal, comme celui que l’hôpital vient de vivre ».
Etablissant un parallèle entre le système hospitalier et le système universitaire et de recherche, touchés tous deux par la même logique de transformation et de rentabilité, Pierre Gilliot, directeur de recherche et Stéphane Viville, praticien hospitalier, rappellent dans une tribune au « Monde » qu’au même titre que la santé, la connaissance est un bien commun.

France-Algérie : « Les archives coloniales relèvent d’un patrimoine commun ».
Selon l’historien Fouad Soufi, les documents relatifs à la colonisation constituent « un héritage à partager » et les restitutions devraient être étudiées au cas par cas.

Accord du 21 juillet : « C’est la maladie de l’Union européenne de se croire plus grosse que le bœuf ».
Dans une tribune au « Monde », L’économiste Bruno Alomar donne une lecture profondément pessimiste du plan de relance européen du 21 juillet qui ne résout rien aux problèmes fondamentaux de la construction européenne et estime que les dirigeants de l’Union devraient arrêter de se mentir.

Notre-Dame : « Il est heureux qu’on se soit rangé à l’avis des experts  ».
L’architecte Jean-Paul Philippon considère dans une tribune au « Monde » que, si reconstruire la flèche de Viollet-le-Duc à l’identique était une évidence, il faut néanmoins faire appel à la modernité pour donner à la cathédrale le « cadre romantique » qu’elle mérite.

Jean Nouvel : « Notre-Dame, l’architecture et l’amnésie ».
Reconstruire la flèche conçue par Viollet-le-Duc au XIXe siècle est la meilleure manière de poursuivre l’histoire, estime l’architecte dans une tribune au « Monde ».

« Pour combattre la fragmentation de la société, il faut revenir à une technologie que nous connaissons bien : nous-mêmes ».
La psychologue Sherry Turkle, spécialiste du Web, estime, dans un entretien au « Monde », que la pandémie, malgré de nombreuses initiatives numériques désintéressées, n’a pas fait disparaître le risque que nous soyons manipulés par des technologies qui cherchent à capter notre attention.

« Soixante ans après son indépendance, le Tchad apparaît plus divisé que jamais ».
Ethnicisme mortifère, népotisme généralisé, corruption institutionnalisée, guerre permanente… L’ancien diplomate Abakar Manany liste les maux dont souffre, selon lui, son pays.

Les défis de la France au Sahel.
Editorial. Jamais, sauf en cas de poursuite des assaillants, des Occidentaux n’avaient été abattus de sang-froid au Niger depuis le début des attaques islamistes. Pour la France, ancien colonisateur et pays d’émigration, le cauchemar du djihadisme africain est loin d’être terminé.

Hôpital public : « Il y a une confusion des revendications quand on demande plus de lits ».
C’est davantage le personnel et la construction de bâtiments modulables qu’il faut augmenter, estime dans une tribune au « Monde » Alain Sobel, professeur d’immunologie clinique, qui regrette que le Ségur de la santé soit passé à côté d’une réforme profonde du système hospitalier

« Beyrouth, une capitale meurtrie par… ses reconstructions ».
Avant même l’explosion du 4 août, le centre-ville de Beyrouth était défiguré par des quartiers résidentiels et des tours selon un modèle urbain politico-financier qui devrait être remis en question, espère l’urbaniste Bruno Marot dans une tribune au « Monde ».

« La France doit soutenir les prises de responsabilités de la société civile libanaise ».
Au-delà de sa contribution à l’aide d’urgence, Paris doit, en aidant les talents dont le Liban regorge, permettre au pays de prendre en main son propre destin, clame, dans une tribune au « Monde », la spécialiste de la région Elizabeth Picard.

« Pour les personnes en surpoids, l’ascenseur social est bloqué ».
J’avais 20 ans : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses études et son passage à l’âge adulte. Ce mois-ci, Gabrielle Deydier, autrice d’« On ne naît pas grosse » (Goutte d’or, 2017), raconte les discriminations et son passage salvateur à l’université.

Notre-Dame : « Il est heureux qu’on se soit rangé à l’avis des experts ».
L’architecte Jean-Paul Philippon considère dans une tribune au « Monde » que, si reconstruire la flèche de Viollet-le-Duc à l’identique était une évidence, il faut néanmoins faire appel à la modernité pour donner à la cathédrale le « cadre romantique » qu’elle mérite.

« Nous devons apprendre à voir Internet comme un acteur politique ».
La psychologue Sherry Turkle, spécialiste du Web, estime que la pandémie, malgré des initiatives numériques désintéressées, n’a pas fait disparaître le risque que nous soyons manipulés par des technologies qui cherchent à capter notre attention.

Gilles Fumey : « Faire du vélo, c’est prendre la géographie à bras-le-corps ».
« Roue libre » (4/5). Le vélo redessine la géographie des villes et territoires, estime le géographe qui appelle à une géopolitique, non plus des hydrocarbures, mais de l’«énergie vagabonde ».

A la découverte d’une Afrique démystifiée.
Porté par une cartographie inédite, cet « Atlas des Afriques » offre un voyage dans l’espace et le temps pour ausculter ce continent et déconstruire idées reçues et autres fantasmes.

Mohammad Javad Zarif : « Autoriser les Etats-Unis à détruire définitivement l’accord sur le nucléaire iranien serait retourner à la loi de la jungle ».
En cherchant à torpiller définitivement l’accord de 2015 sur le nucléaire iranien, l’actuelle administration américaine menace d’anéantir ce qui reste du multilatéralisme et du droit international, affirme, dans une tribune au « Monde », le ministre des affaires étrangères de la République islamique d’Iran.

Présidentielle américaine : Kamala Harris, un choix historique contre Trump.
Editorial. Avec la désignation de la sénatrice de Californie comme colistière du candidat démocrate Joe Biden, c’est la première fois qu’une femme noire figure sur un ticket présidentiel et est de mesure de devenir vice-présidente des Etats-Unis.

« Nos bâtiments sont obèses quand l’urgence climatique exige une architecture ascétique ».
Combler les passoires énergétiques est présenté comme une étape déterminante de la neutralité carbone à l’horizon 2050. Or, compte tenu des matériaux employés, le coût environnemental est des plus discutable, estime, dans une tribune au « Monde », l’architecte Erik Mootz.

Angel Gurria : « Les gouvernements ont les moyens d’offrir des logements plus abordables ».
Le secrétaire général de l’OCDE, Angel Gurria, présente, dans une tribune au « Monde », une série de mesures permettant de faciliter l’accès au logement, dont les prix flambent dans la plupart des grandes villes du monde.

« Jeunes, attention danger : le Covid-19 vous attaque aussi ».
Sur fond de rebond de l’épidémie, il faut, par des messages appropriés, convaincre les jeunes qu’ils ne sont pas invincibles et qu’en négligeant les gestes barrières, ils se mettent en danger ainsi que leur entourage, plaident Paule Nathan, Francine Valetoux et Karine Vuillemin, trois spécialistes de ces questions, dans une tribune au « Monde ».

« Le défi du XXIe siècle est d’assurer le bien-être de tous dans le respect de la biosphère ».
Une véritable croissance écologique nécessite la mise en place de quotas carbone et d’une planification à l’échelle des territoires, assure, dans une tribune au « Monde », un collectif de spécialistes dont Pierre Calame, Dominique Méda et Michèle Rivasi.

Le dernier message de Gisèle Halimi aux femmes : « Organisez-vous, mobilisez-vous, soyez solidaires ».
Morte le 28 juillet à l’âge de 93 ans, l’avocate se raconte dans « Une farouche liberté », écrit en collaboration avec la journaliste du « Monde » Annick Cojean. A quelques jours de la parution de l’ouvrage chez Grasset, le 19 août, nous en publions des extraits.

Didier Tronchet : « Les vertus pacifiques du vélo de curé ont été perverties par la volonté de conquête ».
« Roue libre » (5/5). Le dessinateur de BD, connu pour ses séries d’humour noir, est aussi un passionné de vélo, auteur d’un « Petit Traité de vélosophie ». Il dénonce la nouvelle génération des fous du guidon qui sème la terreur dans les villes.

Néoféminisme : « La morgue de Mazarine Pingeot ne nous tuera pas ».
La philosophe Camille Froidevaux-Metterie considère, dans une tribune au « Monde », que le féminisme universaliste défendu par les autrices Mazarine Pingeot et Belinda Cannone est en retard d’un monde.

Christine Bard : « Le féminisme d’action a toujours été critiqué ».
Selon l’historienne, les divergences entre activistes ne doivent pas masquer l’objectif commun : la lutte contre les violences masculines.

Les abeilles, le gouvernement et l’avenir.
Editorial. Sans débat, le gouvernement a décidé de réintroduire les insecticides « tueurs d’abeilles » dans la production de betteraves, interdits depuis 2018. Au risque de ruiner la crédibilité de ses professions de foi vertes.

Coronavirus : « Avant de relocaliser, ne délocalisez pas » !.
Pour contenir un rebond de l’épidémie, les habitants de Mayenne se sont vus distribuer par l’Etat des masques en provenance du vietnam, laissant de côté les industriels français. Une délocalisation incohérente en regard du discours du gouvernement qui prône la réindustrialisation de la France, souligne Olivier Richefou, président (UDI) du conseil départemental, dans une tribune au « Monde ».

« Les nouveaux combats féministes sont tout sauf ennuyeux… ».
Loin de l’image donnée par Mazarine Pingeot, les « luttes pour l’égalité femmes-hommes sont pleines de joies et de promesses », estiment la réalisatrice et l’autrice dans une tribune au « Monde », à la tête d’un collectif de féministes.

Présidentielle américaine : Kamala Harris, un choix historique contre Trump.
Editorial. Avec la désignation de la sénatrice de Californie comme colistière du candidat démocrate Joe Biden, c’est la première fois qu’une femme noire figure sur un ticket présidentiel et est de mesure de devenir vice-présidente des Etats-Unis.

Il faut « un programme ambitieux pour reconstruire l’économie du Liban ».
L’économiste Alexandre Kateb appelle, dans une tribune au « Monde », à des réformes profondes de l’économie libanaise, minée par la dette publique, par la fragilité de ses banques et par une crise énergétique récurrente.

Biélorussie : faire cesser la guerre contre un peuple.
Editorial. Jamais dans cette ancienne république soviétique la volonté de changement n’a été aussi perceptible ni la répression aussi brutale. L’Union européenne doit soutenir politiquement l’aspiration des Biélorusses à l’organisation d’élections libres.

« Le nombre de médecins réanimateurs et de lits de réanimation est garant d’un soin optimal offert aux patients ».
L’adaptabilité sur le plan matériel et humain des services de réanimation et de soins intensifs a permis d’absorber la première vague épidémique. C’est cette élasticité, plus qu’une augmentation de lits ou de personnel médical, qu’il faut renforcer affirme, dans une tribune au « Monde », un collectif de jeunes anesthésistes-réanimateurs.

L’enseignement supérieur bascule dans le monde post-Covid.
« Shanghai Revolution » (5/5). Depuis sa création en 2003, le classement des universités réalisé par un institut chinois a bouleversé le monde de l’enseignement supérieur. La crise sanitaire devrait accélérer les transformations de la pédagogie et des modèles économiques.

Michel Foucault entre Epicure, Sénèque et VIH.
« Philosophes dans les épidémies » (5/5). En 1984, le philosophe-historien achève à marche forcée deux tomes de son « Histoire de la sexualité ». Malade, il soupçonnait le sida, sans certitude, et se prépare à mourir.

Coronavirus : « Avant de relocaliser, ne délocalisez pas » !.
Pour contenir un rebond de l’épidémie, les habitants de Mayenne se sont vus distribuer par l’Etat des masques en provenance du Vietnam, laissant de côté les industriels français. Une délocalisation incohérente en regard du discours du gouvernement qui prône la réindustrialisation de la France, souligne Olivier Richefou, président (UDI) du conseil départemental, dans une tribune au « Monde ».

« La déforestation n’est pas une fatalité, mais un choix politique ».
La lutte contre la déforestation et la dégradation des forêts tropicales, dont l’agriculture et l’élevage sont responsables, doit être menée tant au niveau local qu’international, au travers d’une coopération solidaire entre pays producteurs et pays importateurs, estiment les écologues Plinio Sist et Claude Garcia dans une tribune au « Monde ».

Comment Marie la juive, mère de Jésus, est devenue la Vierge qui enfanta Dieu.
Catholiques et orthodoxes fêtent ce samedi l’Assomption de la Vierge. Si Marie est une des femmes les plus célèbres de l’histoire, elle est également très mal connue. Entretien avec l’historien James D. Tabor, qui s’est lancé dans une vaste enquête pour exhumer la « vraie Marie ».

« Ne prenons plus les plantations d’arbres pour des forêts ».
Le botaniste Francis Hallé dénonce, dans une tribune au « Monde », ces opérations à but purement lucratif, qui contribuent à la déforestation et au changement climatique.

« Le tribalisme et le business électoral, tares congénitales des démocraties africaines ».
Soixante ans après les indépendances, le journaliste Sylvain Félix Semilinko constate que l’Etat de droit reste un vœu pieux dans de nombreux pays du continent.

« Le parc équestre fédéral de Lamotte-Beuvron serait tout indiqué pour devenir le site équestre des Jeux olympiques ».
Aussi prestigieux soit-il, le choix de Versailles pour accueillir en 2024 les épreuves d’équitation est onéreux et déraisonnable en termes environnementaux jugent, dans une tribune au « Monde », François Bonneau, président de la région Centre-Val de Loire, et Serge Lecomte, président de la Fédération française d’équitation.

Dominique Eddé : « Le Liban, c’est le monde à l’essai ».
La romancière estime, dans une tribune au « Monde », que le drame de son pays est le produit d’une faillite qui, au-delà de ses gouvernants, engage le monde entier. Selon elle, la spirale infernale dans laquelle le Liban se débat figure une menace à l’échelle de la planète.

Karl Eychenne : « Qu’est-ce qu’une dette que l’on ne réclame plus ? Un don ».
L’expert financier Karl Eychenne analyse dans une tribune au « Monde » les glissements successifs qui conduisent les banques centrales de l’octroi massif de liquidités à la création monétaire, puis à la dette perpétuelle et à son annulation de fait.

« Les agressions homophobes se multiplient en Pologne parce qu’elles sont tolérées par le parti au pouvoir ».
Un collectif international d’écrivains et personnalités du cinéma – dont Margaret Atwood, Paul Auster, Judith Butler, Sophie Calle, Isabelle Huppert – appelle, dans une tribune au « Monde », le gouvernement polonais à cesser de cibler les minorités sexuelles.

Israël-Emirats arabes unis : un accord et un abandon.
Editorial. L’accord historique de normalisation entre l’Etat hébreu et Abou Dhabi vise à contrer l’influence iranienne et turque, au prix de l’abandon de la cause palestinienne par les monarchies du Golfe.

Voyage dans la France des utopistes.
« La France des oasis » (1/6). Refusant de jouer le jeu d’une économie  jugée  destructrice de la planète et des liens sociaux, les utopistes réalistes se rassemblent de plus en plus dans des « écolieux », sortes de laboratoires du futur. Et vivent, déjà, dans « le monde d’après ».

« Le Monde des lecteurs » - Sur le passé esclavagiste de certaines entreprises françaises.
« Que signifie cette attitude devenue commune qui consiste à demander à des contemporains des comptes quant au comportement de leurs lointains ancêtres ? Sommes-nous si sûrs de nous que nous ne craignons pas que nos propres descendants s’interrogent sur nos conduites et nos certitudes ? », s’interroge André Ropert.

Corinne Lepage : « Notre écologie doit être celle du consensus et non celle de l’exclusion ».
L’avocate, ancienne ministre de l’environnement et présidente de Cap21-LRC, plaide, dans une tribune au « Monde », en faveur de réformes structurelles et d’une écologie « pragmatique et réaliste », ni « cache-misère » ni « expression extrême d’un dogmatisme qui décourage ».

Présidentielle américaine : la moins conventionnelle des conventions.
Editorial. Reflet d’une campagne présidentielle à nulle autre pareille, la convention démocrate, en format virtuel, éclaire l’enjeu pour les électeurs de Joe Biden : celui de la sauvegarde de la démocratie

« Les espaces d’inventivité et de solidarité, nouveaux communs urbains, doivent pouvoir accéder à l’immobilier ».
Un collectif de quarante acteurs de la ville et de l’immobilier propose, dans une tribune au « Monde », que 20 % des locaux d’activités économiques et commerciales soient loués aux acteurs de l’économie solidaire et de la transition environnementale, au prix des charges.

« L’Iran a lui-même contribué à ce retour à la “loi de la jungle” ».
Parce qu’elle « embastille de manière systématique des universitaires », la République islamique d’Iran est devenue « inaudible », estime Jean-François Bayart, professeur à l’IHEID, à Genève, dans une tribune au « Monde ». Il répond à la tribune du ministre des affaires étrangères du gouvernement iranien, publiée le 12 août dans le « Monde ».

Jour sombre pour les droits des femmes tunisiennes.
Le président tunisien Kaïs Saïed appelle à une lecture littérale du Coran pour enterrer la question de l’égalité successorale entre hommes et femmes voulue par les mouvements féministes et une partie de l’opinion, analyse, dans une tribune au « Monde », l’historienne Sophie Bessis.

« L’aveuglement du président biélorusse révèle sa profonde rupture avec la société qu’il prétend incarner ».
Les mutations de la Biélorussie ont créé un fossé entre le pouvoir d’Alexandre Loukachenko et la population, entraînant l’émergence d’un savoir-faire contestataire dans la société civile, analysent, dans une tribune au « Monde », les chercheuses Alexandra Goujon et Ioulia Shukan.

Ecovillages, logements participatifs… Une autre manière d’habiter la Terre.
« La France des oasis » (2/6). Soucieux de réduire leur consommation d’énergie et d’utiliser des matériaux locaux, de vivre en harmonie avec leurs voisins, des Français, nouveaux adeptes de vie communautaire, choisissent de vivre en harmonie avec leurs convictions.

« La France continue de donner carte blanche au Tchadien Idriss Déby Itno ».
Devenu maréchal par la grâce du Parlement, l’autocrate n’a jamais rompu avec la violence, dénoncent dans une tribune des membres de l’opposition.

« Le Monde des lecteurs » - A Beyrouth, reconstruire une maison après l’autre.
« Quelques jours après l’explosion, ne me restent que d’immenses doutes et une confusion totale. [...] Mes certitudes sont à l’image de mon pays natal, en miettes. Mais mon lien indéfectible avec cette patrie, lui, reste intact », témoigne Nour Kanaan, doctorante en gestion de crise à l’université Paris-Dauphine, en charge du dispatching des volontaires au sein de l’initiative citoyenne Rebuild Beirut (Live love Beirut)

La condition animale, sujet légitime de débat public.
Editorial. De plus en plus sensible au bien-être animal, l’opinion française voit dans cette question un sujet de débat politique et d’action publique. Le gouvernement y est plus réticent.

« Les ONG internationales apparaissent aujourd’hui confrontées à un risque majeur de paralysie ».
Le mouvement humanitaire contemporain doit éviter quatre tentations, analyse, dans une tribune au « Monde », Pierre Micheletti, le président d’Action contre la faim. A l’occasion de la Journée mondiale de l’aide humanitaire, mercredi 19 août, il appelle à une transformation du financement des actions humanitaires.

Il est possible de « faire rentrer le coût carbone dans les comptes financiers publiés par les entreprises ».
L’économiste François Meunier explique, dans une tribune au « Monde », comment certaines sociétés, comme BP ou Danone, calculent un résultat « net de carbone » en attribuant un coût à leurs émissions.

De la Bretagne à la Drôme, s’autogouverner pour changer le monde.
« La France des oasis » (3/6). « Sociocratie », « holacratie »… Les collectifs alternatifs, qui cherchent à inventer un autre modèle de société, utilisent des outils empruntés à la science ­politique ou au management pour faciliter la démocratie interne.

Plan de relance agricole : « Un changement de cap est primordial ».
Seule la transition vers une alimentation plus végétale permettra d’atteindre les objectifs fixés par les accords de Paris sur le climat et de maintenir notre consommation dans les limites des ressources de la planète, relève, dans une tribune au « Monde », un collectif de quatorze chercheurs.

« La pandémie de Covid-19 va renforcer les disparités raciales et ethniques ».
Alors qu’en France, les travailleurs originaires d’Afrique et d’Asie connaissent un taux de mortalité plus élevé, les économistes Pierre Cahuc et Marie-Anne Valfort appellent, dans une tribune au « Monde », à une « désinvisibilisation » des minorités dans la statistique publique.

« Le Sahel, une région d’espoir qui doit désormais se réveiller du cauchemar actuel ».
Pour la militante Hindou Oumarou Ibrahim, la renaissance doit passer par la gestion durable des ressources naturelles, la lutte contre la pauvreté et l’insécurité, et par un renouveau démocratique.

Mali : amer bilan pour la France.
Immense gâchis pour les Maliens, le règne d’« IBK », destitué mardi par un coup d’Etat militaire, est aussi une leçon pour Paris et pour l’engagement militaire français au Sahel.

Rentrée des essais : au-delà du Covid-19.
La pandémie en cours fera bien sûr l’objet de nombreuses parutions cet automne. Mais la curiosité dans tous les domaines, histoire, écologie, sociologie, philosophie, sciences… pourra aussi être amplement satisfaite. Tour d’horizon.

Eric Fassin : « Faire honte, c’est discréditer des valeurs pour en accréditer d’autres, plus démocratiques ».
En bousculant la sphère publique, la politique du hashtag et du « shaming » conduit à « une forme d’ouverture démocratique », estime le sociologue Eric Fassin, qui réagit à la campagne contre la « cancel culture », la « culture de l’annulation ».

« On peut craindre que les militaires maliens “oublient” de rendre le pouvoir aux civils ».
Après le coup d’Etat du 18 août au Mali, l’anthropologue Jean-Loup Amselle s’interroge sur l’avenir du mouvement de contestation populaire qui avait émergé en juin à Bamako et dans les grandes villes du pays.

« On doit changer la société » : rencontre avec des pionniers de la nouvelle économie du partage.
« La France des oasis » (4/6). Transformer la société par la production locale, le revenu de base et l’économie sociale et territoriale, c’est le but de plusieurs initiatives en France. Dans le Lot-et-Garonne, le projet Tera se veut un « écosystème coopératif ».

Adin Steinsaltz, le « passeur » du Talmud, est mort.
Le rabbin avait renouvelé la traduction et le commentaire du Talmud de Babylone.

La mort de Philippe Mongin, philosophe de l’économie.
Féru de logique et de philosophie des sciences, il était l’un des meilleurs spécialistes de la rationalité et fit partie du Conseil d’analyse économique auprès du premier ministre, de 2006 à 2012.

« De la grippe. Encore de la grippe. Toujours de la grippe » : le docteur Péguy au chevet du monde malade.
Réunis en un volume, trois essais de 1900 révèlent en Charles Péguy un grand moraliste.

L’affaire Navalny complique les relations avec Moscou.
Editorial. Alors que la chancelière Merkel, le président Macron et le président du Conseil européen, Charles Michel, mènent de délicats pourparlers avec le président Poutine au sujet de la Biélorussie, le soupçon d’empoisonnement de l’opposant russe illustre la difficulté de traiter avec le Kremlin.

« Le Monde des lecteurs » - Passé négrier : l’historien et le moraliste.
« Seul l’historien a le recul et la compétence nécessaire pour faire émerger une vision documentée et cohérente [...] plutôt que le moraliste qui « surfe » sur la vague émotionnelle, au nom de grands principes qui fluctuent suivant les époques », estime Alain Marlière.

« La Montagne », de Jules Michelet : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit.
Le mont Blanc qu’a contemplé Michelet semble à peu près identique à celui que nous voyons – du moins de loin. Pourtant, presque rien de ce que dit ce grand auteur ne peut être dit aujourd’hui.

Dans les écolieux, on réinvente des rituels pour se retrouver.
« La France des oasis » (5/6). Prières laïques, moments de gratitude ou fête du solstice d’été… Dans ces îlots de résistance, on renoue avec des temps de spiritualité qui piochent dans toutes les traditions religieuses. Le but : se reconnecter à soi, aux autres et à la nature.

« Ne laissons pas le réenchantement du monde aux mystiques ».
L’énergie que l’on est prêt à déployer pour défendre la faune et la flore est décuplée lorsque, à travers une sorte de cérémonie, on crée des liens avec elles, explique le dessinateur et chercheur en sciences cognitives Alessandro Pignocchi.

« Il faut donner un véritable cadre à la prévention dans notre système de soins ».
La mise en place d’une politique d’anticipation et de responsabilisation des citoyens à plusieurs niveaux permettrait de réduire le nombre de maladies chroniques, qui ont aggravé les effets du Covid-19, estime le cardiologue Marc Salomon dans une tribune au « Monde ».

« A l’heure actuelle, les tests de dépistage du Covid-19 se font sans aucune stratégie identifiable ».
Pour contrôler l’épidémie, il faut chercher systématiquement les porteurs du virus en testant massivement la population, plutôt que cibler les « clusters » comme le font les autorités françaises, explique l’épidémiologiste Catherine Hill.

Pourquoi « réautoriser les néonicotinoïdes pour un système de culture betteravier désuet et dommageable » ?.
L’agronome Marc Dufumier critique, dans une tribune au « Monde », la décision gouvernementale d’autoriser « provisoirement » l’usage de pesticides pour la culture de la betterave à sucre, alors que des alternatives techniques à l’emploi des néonicotinoïdes existent déjà.

« Le Désir de voir », de Laurent Jenny : transformer le regard par l’œuvre d’art.
Dans son nouveau livre, l’essayiste et romancier retrace certaines étapes de son « désir de plonger dans le visible », à la suite d’Henri Michaux.

« Une banque systémique dont l’informatique cesse de fonctionner met en péril toutes les autres ».
Les chercheurs en informatique Charles Cuvelliez et Jean-Jacques Quisquater rendent compte, dans une tribune au « Monde », d’un rapport alarmant de la Banque centrale européenne sur la sécurité informatique des banques qu’elle supervise.

Aux Etats-Unis, la chute de Steve Bannon.
Editorial. L’ancien conseiller stratégique de Donald Trump, un moment égérie de certaines figures de la droite radicale européenne, risque la prison pour détournement de fonds. Une descente aux enfers symbolique.

« Nous allons connaître les dix années de transformation écologique les plus remarquables de l’histoire ».
« La France des oasis » (6/6). Pour l’écologiste britannique Rob Hopkins, initiateur du mouvement Villes en transition, la France peut être à l’avant-garde d’une « révolution de l’imagination » qui fabriquerait un monde plus « résilient », notamment porté par les jeunes générations.

« La reprise économique ne conduira à un avenir meilleur que si elle épouse les limites écologiques de la Terre ».
Pour cause de crise économique, le « jour du dépassement de la Terre » est le 22 août. L’occasion, pour les entreprises, de prendre conscience de la nécessité de changer de modèle, rappellent, dans une tribune au « Monde », l’industriel Olivier Blum et le président du Global Footprint Network, Mathis Wackernagel.

Dix-neuf maires et présidents de métropoles écologistes : « Nous pouvons encore inverser la courbe de la destruction de nos écosystèmes ».
A l’occasion du « jour du dépassement de la Terre » le 22 août, les élus, parmi lesquels Bruno Bernard, président de la Métropole de Lyon, et Michèle Rubirola, maire de Marseille, plaident dans une tribune au « Monde » pour « une relance économique au service de la planète ».

« J’espère que les féministes ne vont pas rester bien polies, dans cette société, ça ne sert absolument à rien ».
Cinquante ans après avoir participé à sa toute première action, la sociologue et féministe Christine Delphy revient, dans un entretien au « Monde », sur l’histoire du Mouvement de libération des femmes, qu’elle a cofondé, et sur les combats restant selon elle à mener.

Coronavirus : « Les ONG doivent diversifier leurs modalités d’intervention en Afrique ».
Selon Médecins sans frontières (MSF), l’évolution incertaine de l’épidémie oblige les acteurs de santé et les humanitaires à « sortir des modes opératoires traditionnels ».

Biélorussie : l’Europe doit jouer son rôle.
Editorial. Face à une crise politique qui se durcit, à Minsk, entre un président enfermé dans le déni et des manifestants toujours déterminés, les Vingt-Sept doivent rester fermes en ce qui concerne leur soutien aux revendications démocratiques des Biélorusses.

« La responsabilité du modèle publicitaire dans la transition écologique est désormais questionnée ».
Par son poids sur les imaginaires, la publicité pourrait constituer un levier majeur dans la lutte contre le dérèglement climatique, estime l’universitaire Thierry Libaert. A condition d’opérer sa révolution.

Douglas Kennedy : « Le masque en dit long sur notre relation avec nos concitoyens ».
Le romancier Douglas Kennedy, réfugié à Paris pour fuir un New York fantomatique en pleine pandémie et une Amérique trumpienne qui voit, dans le masque, « un truc de mauviette », réfléchit à ce qu’il révèle de notre rapport aux autres, au risque et au monde.

« La vraie question que pose le télétravail, c’est celle de l’utilité du travail ».
Le retour du télétravail doit être l’occasion de repenser globalement l’organisation du travail, estime Isabelle Barth, professeure en sciences du management, qui s’inquiète de la tentation de réduire les temps jugés « improductifs ».

Réinventer le monde après la catastrophe : au Ve siècle, Rome n’est plus, vive la cité céleste !.
« Réinventer le monde » (1/6). Face aux basculements de l’histoire, des théologiens, des intellectuels, des politiques ont tenté d’imaginer un « après » qu’ils rêvaient meilleur. En 410, les Wisigoths prennent la Ville éternelle et saint Augustin se lance dans sa grande œuvre théologique pour repenser la place des chrétiens.

Albert Camus, tout en équilibre.
« Le courage de la nuance » (1/6). Contre la pensée dogmatique, certaines figures du XXe siècle ont incarné l’audace de l’incertitude. L’auteur de « La Peste » a fait de la modération une éthique indispensable pour concilier indignation et lucidité.

« Le Monde des lecteurs » - Pandémie : y a-t-il un âge raisonnable pour être soigné ?.
« On peut se demander si l’hospitalisation en réanimation n’a pas été conditionnée [au pic de la pandémie de Covid-19] par l’âge, du fait d’une sorte de tri opéré à tous les niveaux de la chaîne de soins », s’inquiète Jacques Latarjet, anesthésiste-réanimateur et ancien chef du service des grands brûlés à l’hôpital Saint-Joseph Saint-Luc de Lyon.

Covid-19 : les risques de la course au vaccin.
Editorial. Les grandes puissances se sont lancées dans une course effrénée pour produire le premier vaccin contre le Covid-19, au risque de brûler les étapes. L’approche, unitaire, de l’Union européenne est plus sage.

« La généralisation du port du masque opaque aboutit à l’exclusion d’une partie de la population ».
La vue du visage de l’interlocuteur est cruciale pour le malentendant dans l’échange verbal, souligne, dans une tribune au « Monde », Charlotte Denoël, conservatrice en chef à la Bibliothèque nationale, elle-même sourde profonde de naissance. Elle appelle notamment à l’utilisation plus fréquente de masques transparents.

Craig Windram : les « points faibles » du « green new deal » européen.
L’énergéticien Craig Windram propose, dans une tribune au « Monde », plusieurs améliorations au « pacte vert » de la Commission européenne pour soutenir les énergies renouvelables.

« L’adhésion aux différentes théories du complot est un trait caractéristique des “antimasque’’ ».
Le chercheur Antoine Bristielle analyse une enquête sur les motivations de ceux qui refusent le port du masque, qui s’inscrivent dans une défiance plus générale envers les institutions.

« Médiatisés et surtout polymorphes, les actes de violence extrême donnent à penser qu’ils augmentent ».
L‘évocation d’un « ensauvagement d’une partie de la société » par le ministre de l’intérieur laisse à penser que la violence est en hausse en France. Or les statistiques policières ne démontrent aucun embrasement du pays, souligne l’expert Olivier Hassid, dans une tribune au « Monde ».

Réinventer le monde après la catastrophe : au XVIe siècle, la Réforme, pour échapper à l’Apocalypse.
« Réinventer le monde » (2/6). Dans une Europe chrétienne confrontée aux catastrophes naturelles et aux épidémies, dans  lesquelles elle voit l’annonce de la fin des temps, une série de « programmes » , notamment ceux de Luther et Calvin, s’emploie à réconcilier Dieu et son peuple.

Hannah Arendt, le génie de l’amitié.
« Le courage de la nuance » (2/6). Contre la pensée dogmatique, certaines figures du XXe siècle ont incarné l’audace de l’incertitude. Pour la philosophe, la bêtise se combat par le dialogue sincère, où peut se déployer « l’antique vertu de modération »

« Le Monde des lecteurs » - Covid-19 : questions sur le port obligatoire du masque.
« Est-il bien raisonnable, au moment où la mortalité du Covid-19 se stabilise à une dizaine de décès par jour [...] d’imposer les mêmes masques qu’on déconseillait de porter au moment où le virus faisait régulièrement plus de mille décès par jour ? », interroge Philippe de Laitre, jeune médecin généraliste.

Guy Sorman : « Cette élection est la plus racialisée de l’histoire des Etats-Unis depuis celle d’Abraham Lincoln ».
Plus encore qu’en 2016, Donald Trump mise sur le racisme et les peurs face à l’immigration pour galvaniser son électorat en vue de la présidentielle du 3 novembre, analyse l’essayiste, soulignant que le pays reste hanté par la mémoire de l’esclavage.

Coronavirus : il faut « un plan de reconfinements ciblés réaliste, intelligible et commun ».
Le mathématicien Miquel Oliu-Barton et l’économiste Bary Pradelski proposent, dans une tribune au « Monde », d’organiser les modalités des inévitables reconfinements partiels à venir à l’échelle européenne.

« Créer le chaos est le dernier espoir de Donald Trump pour remporter la présidentielle ».
Les tentatives de report des élections et de sabotage du vote à distance constituent la stratégie de dernier recours d’un président américain placé devant une défaite probable, estime Denis Lacorne, politiste spécialiste des Etats-Unis, dans une tribune au « Monde ».

Hélène Quanquin : « Aux Etats-Unis, le droit de vote reste au centre d’une bataille sans fin ».
Les attaques de l’administration Trump contre le vote par correspondance montrent que l’universalité du suffrage reste fragile, explique, dans une tribune au « Monde », l’historienne, spécialiste de la civilisation américaine.

Réinventer le monde après la Révolution : Louis XVI guillotiné, place au peuple souverain.
« Réinventer le monde » (3/6). Au lendemain de la Révolution française, qui a mis fin à la monarchie absolue de droit divin, il faut trouver une nouvelle légitimité au pouvoir et penser d’autres institutions. De Robespierre à Napoléon, les figures politiques de l’époque vont s’y atteler, non sans se déchirer.

Raymond Aron, modéré avec excès.
« Le courage de la nuance » (3/6). Contre la pensée dogmatique, certaines figures du XXe siècle ont incarné l’audace de l’incertitude. Le sociologue s’est efforcé de décrire le monde tel qu’il est, sans confondre la politique avec la morale.

« Au Mali, la France est encore et toujours dans le déni face aux réalités sahéliennes ».
Dès 2011, l’ancien diplomate français Laurent Bigot avait alerté sur « l’état de déliquescence du régime malien en considérant que le pays était au bord du précipice ».

Etats-Unis : entre la campagne de Donald Trump et les événéments à Kenosha, l’insupportable contraste.
Editorial. La convention républicaine se poursuit, sur fond d’affrontements meurtriers dans le Wisconsin, après une nouvelle bavure policière. Par le slogan de « la loi et l’ordre », l’équipe Trump tente de faire oublier le désastre de la pandémie.

Patrick Ramaël : « Six cents jours sont largement suffisants pour s’attaquer à la réforme de la procédure pénale d’enquête ».
Le magistrat prend au mot la volonté de changement affirmée par le nouveau garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, soulignant, dans une tribune au « Monde », l’urgence de simplifier un système d’enquête chronophage et faussement protecteur des libertés.

« Ne nous libérez pas, on s’en charge » : comment les femmes ont bousculé l’histoire.
Bibia Pavard, Florence Rochefort et Michelle Zancarini-Fournel mettent leur savoir au service d’une cause : comprendre comment sont nés les féminismes en France, discerner comment ils évoluent.

Covid-19 : « Les annonceurs ont préféré adapter leur communication numérique tout en réduisant leur enveloppe budgétaire ».
Le publicitaire Rémy Bendayan analyse dans une tribune au « Monde » la façon dont la pandémie a modifié les budgets et les messages des publicités numériques, alors que les recettes publicitaires sur le Web ont baissé de 8 % au premier semestre.

« La santé et la justice sont aux prises avec le péril de la standardisation ».
Les deux systèmes subissent un tournant gestionnaire et une standardisation qui compromettent les règles du métier et la qualité du service rendu, s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », le psychiatre Christophe Dejours et la magistrate Marie Leclair.

Réinventer le monde après 1914-1918 : le rêve wilsonien d’un monde sans guerre.
« Réinventer le monde » (4/6). « Plus jamais ça » : c’est ce à quoi aspire l’opinion au sortir d’un conflit meurtrier de plus de quatre ans. Un pari que veut relever le président américain Woodrow Wilson, dont le grand projet de « paix juste » suscite d’immenses espoirs, avant de se heurter à la realpolitik en Europe.

Georges Bernanos, une foudroyante lucidité.
« Le courage de la nuance » (4/6). Contre la pensée dogmatique, certaines figures du XXe siècle ont incarné l’audace de l’incertitude. Confronté aux horreurs de la guerre d’Espagne, l’écrivain royaliste refuse de ne pas voir. Retour sur une insurrection du regard.

Rencontre entre Emmanuel Carrère et Daniel Mendelsohn : « On est toujours présent dans ce qu’on écrit ».
Le Français signe « Yoga », l’Américain « Trois anneaux ». Deux livres autour d’une crise existentielle, et deux auteurs si riches de points communs qu’une conversation de part et d’autre de l’Atlantique s’imposait.

« Cette élection est la plus racialisée de l’histoire des Etats-Unis depuis celle d’Abraham Lincoln ».
Plus encore qu’en 2016, Donald Trump mise sur le racisme et les peurs face à l’immigration pour galvaniser son électorat, analyse l’essayiste Guy Sorman, soulignant que le pays reste hanté par la mémoire de l’esclavage.

Face à l’épidémie, les écueils de la différenciation.
Editorial. La politique de différenciation menée sur le territoire par les pouvoirs publics apparaît de bon sens si l’on veut éviter un reconfinement généralisé. Mais pour que l’adhésion aux consignes soit la plus large possible, il faut que les élus soient impliqués et faire œuvre de pédagogie.

« Kaspar l’obscur », d’Hervé Mazurel : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit.
Un remarquable essai, pas tant sur Kaspar Hauser, l’enfant sauvage, que sur la façon dont nos comportements et nos sensibilités sont façonnés par l’environnement social.

Dépenses publiques : il faut « réactiver le lien entre banque centrale et Trésor public ».
Les économistes Jean-Michel Servet et André Tiran plaident, dans une tribune au « Monde », en faveur de l’application de la « théorie monétaire moderne » pour sortir du dilemme de la dette, et dont les propositions apparaissent comme les seules qui offrent une véritable issue à la crise.

Paul Chemetov : « Restituer la forme de Notre-Dame, mais continuer l’audace technique de ses bâtisseurs ».
L’architecte plaide pour une solution plus sûre, moins coûteuse et plus rapide que celle d’une charpente en bois sous une couverture en plomb.

Olivier Faure : « Il n’y a pas d’écologie possible sans justice sociale ».
Le premier secrétaire du Parti socialiste souhaite « des mesures radicales pour tenir compte de l’urgence climatique », mais estime que « le logiciel écologiste ne peut être le seul filtre ». L’université d’été du PS s’ouvre à Blois, vendredi.

Réinventer le monde après la catastrophe : contre la crise de 1929 et la guerre, la sécurité sociale pour tous.
« Réinventer le monde » (5/6). Pour les intellectuels américains qui entourent Roosevelt, élu président en 1932, c’est la crise économique qui conduit au totalitarisme et au conflit mondial. La sécurité sociale s’impose ainsi comme une condition de la sécurité collective.

Marc Mimram : « La restauration à l’identique de Notre-Dame est outrancière et dangereuse ».
Plaidant pour une flèche « de notre temps », l’architecte considère, dans une tribune au « Monde », que le choix de reconstruire une charpente en bois est de nature à perpétuer le risque de l’incendie.

Germaine Tillion, la vérité au cœur.
« Le courage de la nuance » (5/6). Contre la pensée dogmatique, certaines figures du XXe siècle ont incarné l’audace de l’incertitude. Dans l’enfer  des camps comme pendant la guerre d’Algérie, l’ethnologue et résistante a essayé  de maintenir une certaine éthique de la vérité, en alliant rigueur et émotion.

La culture face aux incertitudes de l’avenir.
S’ils représentent une réelle bouffée d’oxygène pour le secteur culturel, les 2 milliards d’euros annoncés par le premier ministre, Jean Castex, ne régleront pas tous les problèmes liés à la crise due au Covid-19.

« Les forêts de plantations possèdent la plupart des attributs des forêts dites naturelles ».
Les forêts créées et gérées par l’homme ne sont pas aussi riches en biodiversité que les forêts primaires, mais seront toujours plus propices au maintien des espèces sauvages qu’un champ cultivé, explique Hervé Jactel, docteur en écologie forestière.

« Stocker les eaux de pluie dans des retenues est un non-sens ».
Créer des barrages pour lutter contre la sécheresse est une proposition inefficace, irresponsable et contraire à l’intérêt général comme à celui des agriculteurs, dénonce, dans une tribune au « Monde », Christian Amblard, directeur de recherche honoraire au CNRS.

« Les accords de performance collective s’inscrivent dans une logique de mieux-disant social ».
Le juriste Jacques Barthélémy et l’économiste Gilbert Cette défendent, dans une tribune au « Monde », les accords passés au sein des entreprises pour soutenir l’emploi en pleine crise du Covid-19.

Réinventer le monde après la chute du mur de Berlin : l’Europe à la recherche d’une unité.
« Réinventer le monde » (6/6). Fin 1989, le symbole de la division du Vieux Continent n’est plus. De la « pax americana » souhaitée par les pays de l’Est à la « confédération européenne »  de  François Mitterrand, différentes visions se confrontent.

« Face aux sécheresses, changer de modèle agricole ».
Le développement de l’agroécologie paysanne et de la permaculture pourrait permettre d’amortir les conséquences du changement climatique et de déployer en France une agriculture durable et résiliente, affirme, dans une tribune au « Monde », Olivier Hébrard, de l’association Terre &amp; Humanisme.

Roland Barthes casse les clichés.
« Le courage de la nuance » (6/6). Contre la pensée dogmatique, certaines figures du XXe siècle ont incarné l’audace de l’incertitude. Pour lutter contre la tyrannie des stéréotypes, l’auteur des « Mythologies » s’en remettait à la littérature et au langage amoureux.

Au Mali, « la nouvelle équipe ne dispose pas d’un blanc-seing et doit répondre aux demandes du peuple ».
Le pays doit retrouver au plus vite une normalité économique, sociale et politique, et un système démocratique performant, précise une trentaine d’intellectuels.

« La véritable urgence est de débattre du niveau de vie minimum que la société compte proposer aux plus pauvres ».
Pour juguler la pauvreté, la gauche doit abandonner son idée de revenu universel et promouvoir celle d’un revenu qui garantit un minimum à chacun selon ses ressources, explique Noam Leandri, président de l’Observatoire des inégalités, dans une tribune au « Monde ».

« Un sentiment de pauvreté relative, même temporaire, suffit à déclencher un désir de calories ».
La chercheuse en sciences de gestion Sandra Laporte détaille, dans une tribune au « Monde », le mécanisme par lequel les sociétés les plus inégalitaires connaissent la plus forte prévalence de l’obésité.

« Non, le yoga n’est pas une tradition inchangée depuis des millénaires ».
Le yoga n’est pas un art ancestral hérité du fond des âges, mais une discipline (ré) inventée il y a à peine un siècle. C’est la thèse iconoclaste développée par des historiens anglo-saxons et reprise par la journaliste Marie Kock.

Henry Laurens : « Pour les Français, les Libanais ne sont pas des étrangers ».
Alors qu’Emmanuel Macron se rend à Beyrouth pour le centième anniversaire de la proclamation du « Grand Liban », l’historien analyse les anciennes et étroites relations entre les deux pays dans une interview au « Monde ».

Procès des attentats de janvier 2015 : pourquoi il ne faut pas surévaluer les motivations religieuses des terroristes.
La présentation du facteur religieux comme cause principale du terrorisme contemporain masque d’autres éléments tout aussi décisifs pour le passage à l’acte des auteurs d’attentats.

Le défi de la relance : « Juguler à la fois la crise économique qui est là et la crise sociale qui vient ».
Le gouvernement va dépenser 100 milliards d’euros pour relancer l’économie. Mais il sera difficile de contenter tout le monde, les entreprises qui veulent moins de charges et les salariés qui redoutent d’être les dindons de la farce.

Soutenir les enseignants pour cette rentrée scolaire hors norme.
Editorial. Le retour à l’école s’annonce complexe. La crise sanitaire est toujours là, 4 % à 5 % des élèves ont décroché au printemps, et les inégalités numériques sont nombreuses. Dans ce contexte, les enseignants ont besoin du soutien de leur ministère.

Des livres plaidoyers pour une école qui rassemble.
Si l’école ne peut à elle seule préserver la démocratie, sa contribution peut être cruciale à la condition qu’elle s’organise pour mieux aider les plus défavorisés, défendent le livre des sociologues François Dubet et Marie Duru-Bellat et celui du pédagogue Philippe Meirieu.

Rentrée scolaire : « Pour une égalité territoriale du numérique à l’école ».
Le niveau de formation des enseignants et les équipements disponibles diffèrent selon les collectivités, aggravent les disparités sociales, pointent le mathématicien Jean-François Chesné et la sociologue Nathalie Mons, dans une tribune au « Monde ».

Le numérique crée « deux mondes du travail opposés : les surmenés et les surnuméraires ».
Pour éviter l’aggravation de la fracture sociale, il faut créer de nouveaux emplois, l’automatisation devenant non pas le prétexte de la réduction des coûts, mais le moteur d’une qualité de service inédite, affirme dans une tribune au « Monde » François-Xavier Petit, spécialiste de l’innovation numérique.

« A l’école, nous attendons toujours une politique ambitieuse en matière d’éducation à l’égalité filles-garçons ».
Déclaré « grande cause du quinquennat », le sujet est pourtant relégué au second plan, souligne, dans une tribune au « Monde », la professeure de lettres Françoise Cahen, initiatrice en 2016 d’une pétition pour donner leur place aux femmes dans les manuels scolaires.

Rentrée scolaire : « La priorité absolue est de réapprendre à nos élèves à vivre en groupe ».
Ce ne sont pas d’évaluations « diagnostiques », annoncées par le ministre de l’éducation nationale, que les élèves auront besoin, mais de l’ouverture et de la diversité que représente l’école, affirme dans une tribune au « Monde », Jean-Baptiste Labrune, enseignant en primaire.

« Les compagnies étrangères pourront-elles se développer longtemps en Chine ? ».
Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », questionne la capacité des entreprises occidentales à s’adapter à long terme au marché chinois, où l’emprise de l’Etat est de plus en plus forte.

« Le Monde des lecteurs » - Quand le Covid s’invite sur la route du Tour.
« Décalée dans le temps, cette « édition spéciale » ne ressemblera sans doute à aucune autre, la question étant de savoir si, oui ou non, il fallait la maintenir coûte que coûte », commente Claude Gisselbrecht.

Emmanuel Macron au Liban : éviter les dangers de l’aventure solitaire.
Editorial. Le risque du « pari » d’Emmanuel Macron s’accroît avec chaque visite à Beyrouth : celui des engagements pris et des attentes soulevées qui se fracasseraient sur le mur de l’inertie politique libanaise.

« Les insectes pollinisateurs sont les véritables garants de notre sécurité alimentaire ».
Seule la mise en place d’un modèle agroécologique résilient, respectueux de la nature et bénéfique aux agriculteurs, permettra de répondre au défi de la souveraineté alimentaire, et de s’adapter au changement climatique, assure, dans une tribune au « Monde », Nicolas Laarman, délégué général de Pollinis.

Covid-19 : « L’Etat pompier doit devenir l’Etat stratège ».
La pandémie laissera de profondes séquelles sur le tissu économique et social, au risque d’affaiblir la croissance potentielle de certains pays européens, explique la journaliste du « Monde » Marie Charrel dans sa chronique. Mais les gouvernements peuvent limiter les dégâts s’ils calibrent correctement leurs mesures d’urgence et de relance.

Une rentrée masquée qui devra être zen.
Depuis le 1er septembre, il est obligatoire de porter un masque « grand public » en tissu – voire un masque à usage médical pour « les personnes à risques de formes graves de Covid-19 » – dans les espaces de travail clos et partagés.

Après le Covid-19, « il faut associer réadaptation physique et restauration alimentaire adaptée ».
L’anesthésiste-réanimateur et nutritionniste Jean-Fabien Zazzo estime, dans une tribune au « Monde », que les formes sévères de la maladie induisent un affaiblissement général qui n’est pas suffisamment pris en compte dans la prise en charge et l’alimentation à l’hôpital.

« Les acteurs du commerce équitable devraient se concentrer sur les producteurs pauvres ».
Pour aider les plus pauvres en Afrique, le mouvement équitable doit résister aux intérêts industriels et commerciaux, explique l’économiste Gary Lai, dans une tribune au « Monde », et ne pas dépenser son argent pour financer des campagnes dans les pays riches.

« L’Europe peut-elle faire preuve à l’extérieur de la vigueur qu’elle vient de manifester à l’intérieur ? ».
Loin de se désintégrer, l’Europe s’est consolidée sous l’effet du Covid. Mais fera-t-elle preuve de la même vigueur pour affronter les crises qui encerclent l’UE, du sud au nord, d’est en ouest, s’interroge dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Doit-on dire « gestion » ou « politique de l’épidémie » ?.
Entreprises. L’épidémie a mis à nu les faiblesses de la recherche scientifique, la dépendance industrielle, ainsi que les lacunes des systèmes de soin et de solidarité. C’est sur ces terrains que se construit aujourd’hui la grandeur de l’action publique, explique le professeur de sciences de gestion Armand Hatchuel.

« Il suffirait que la confiance revienne pour que la politique monétaire produise enfin un rebond de la demande finale et de l’investissement ».
Les torrents de liquidités apportées au système par les banques centrales ont surtout profité aux marchés financiers, estime Didier Saint-Georges, membre du Comité d’Investissement Stratégique de Carmignac.

« L’Union européenne doit renforcer le dialogue et la coopération avec ses partenaires des rives orientales et méridionales de la Méditerranée ».
La crise entraînée par la pandémie comme la persistance d’anciens conflits non résolus et l’émergence de nouveaux donnent toute son importance au partenariat euroméditerranéen, souligne David Sassoli, président du Parlement européen, dans une tribune au « Monde »

« Le télétravail risque d’aggraver la sédentarité et ses effets ».
Alors que de plus en plus de Français vont travailler depuis leur domicile, il est recommandé de se lever très régulièrement pour marcher, rappelle Pascale Santi dans sa chronique au « Monde ».

François Molins et Jean-Louis Nadal : « Il est urgent de garantir l’indépendance statutaire des magistrats du parquet ».
Pour affranchir la justice du soupçon de dépendance vis-à-vis du pouvoir politique, les magistrats François Molins et Jean-Louis Nadal estiment, dans une tribune au « Monde », qu’il faut revoir le statut du ministère public et jugent « insuffisante » l’ambition du garde des sceaux en ce domaine.

La rentrée.
Le dessin de Serguei du 31 août 2020

Refuser la banalisation du racisme.
Editorial. Depuis plusieurs années, l’hebdomadaire d’extrême droite « Valeurs actuelles » a vu sa légitimité rehaussée par les invitations régulières de ses journalistes sur des chaînes d’information en continu ainsi que par un entretien accordé par Emmanuel Macron.

Chloé Kattar : « Au Liban, l’impression que nous assistons à la fin d’un cycle historique ».
Les évènements actuels font profondément écho aux circonstances qui ont conduit à en 1920 à la création du Grand Liban et à son échec à devenir un Etat-nation, estime l’historienne Chloé Kattar, dans une tribune au « Monde ».

L’école au Liban, une « longue histoire de rivalités entre puissances étrangères ».
Dans l’histoire du Liban, l’éducation a toujours fait l’objet d’une compétition entre puissances rivales, estime, dans une tribune au « Monde », l’historienne Joëlle Abi-Rached, pour qui la crise économique et l’effondrement de l’Etat signent l’échec de cette élite éduquée.

« L’école c’est la véritable “banque” du Liban de demain ».
L’école au Liban est dépositaire des valeurs de la liberté, de tolérance et de démocratie, estiment, dans une tribune au « Monde », Ange Ansour, directrice de Savanturiers - Ecole de la recherche et Jean-Christophe Deberre, directeur général de la Mission laïque française, qui appellent la communauté internationale à soutenir le secteur public.

« En acceptant que le procès des attentats de janvier 2015 soit filmé, le ministère public en souligne la dimension historique ».
Pour l’historien Christian Delage et l’archiviste Martine Sin Blima-Barru, dans un entretien au « Monde », filmer simultanément les individus et leur coprésence devrait aussi permettre que « les archives audiovisuelles soient les plus fidèles et complètes ».

« Un mal pour un bien : la crise pourrait rendre plus robuste le cerveau des élèves ».
L’apprentissage des élèves dans des conditions exceptionnelles améliore leur « plasticité cérébrale », leur « flexibilité cognitive » et leurs « capacités d’inhibition », rassure le professeur de psychologie et spécialiste des neurosciences Olivier Houdé.

Deux Amérique.
Le dessin du 3 septembre

De Beyrouth à Abou Dhabi, « l’Iran sur la défensive ».
La République islamique est en toile de fond de l’actualité, du Liban, où le Hezbollah n’échappe pas à la colère populaire, à la normalisation des relations entre Israël et les Emirats visant à contenir son expansionnisme.

« Abandonner la discipline de marché sans instaurer l’autorité du plan ne ferait que protéger les rentes de situation ».
L’économiste Cédric Durand et le sociologue Razmig Keucheyan doutent, dans une tribune au « Monde », que la réapparition d’un Commissariat au Plan puisse aller au-delà du symbole, étant donné les orientations du pouvoir actuel.

La relance à l’épreuve de la confiance.
Editorial. La réussite du plan présenté le 3 septembre tiendra dans la capacité du gouvernement à se projeter dans le futur, entre une possible reprise de l’épidémie et une probable dégradation du climat social avec l’explosion du chômage.

La mort de l’helléniste Marguerite Harl.
Professeure à la Sorbonne, ses travaux et recherches d’exception ont fait le lien entre les auteurs chrétiens des premiers siècles, le judaïsme hellénistique et l’hellénisme classique. Elle est morte le 30 août, à l’âge de 101 ans.

« Les flics sont censés lutter contre la violence, en pratique, ils en sont souvent un avant-poste ».
Le journaliste Valentin Gendrot a passé six mois comme adjoint de sécurité au sein du commissariat du 19e arrondissement de Paris. Ses collègues et sa hiérarchie ignoraient tout de sa qualité de reporter. Son livre, dont nous publions des extraits, est un témoignage rare sur certaines réalités policières.

« Amazonie, l’archéologie au féminin » : contre les éléments et les préjugés.
L’archéologue Stéphen Rostain retrace l’apport de ses collègues femmes à la compréhension des sociétés amérindiennes disparues.

« Un écueil grave du plan gouvernemental : le refus de faire contribuer les gagnants de la crise à la relance ».
L’économiste David Cayla et le politologue Thomas Guénolé considèrent, dans une tribune au « Monde », que le plan de relance gouvernemental ne comprend pas les mesures d’urgence et d’équité nécessaires pour assurer la survie des très petites entreprises.

Plan de relance : « Beaucoup d’angles d’attaque, mais pas encore de lignes claires ».
L’entrepreneur André Loesekrug-Pietri s’interroge, dans une tribune au « Monde », sur la pertinence des choix d’investissement des 100 milliards d’euros : seront-ils consacrés aux secteurs d’avenir ou aux industries du passé ? Cette crise mondiale est une occasion unique de préparer notre société aux enjeux de demain.

Jaushieh Joseph Wu, le ministre des affaires étrangères de Taïwan : « Il est temps de nous accueillir enfin au sein du système des Nations unies ».
Sous la pression de Pékin, Taïwan, modèle de démocratie, est toujours interdit d’accès à l’ONU , s’indigne, dans une tribune au « Monde », son chef de la diplomatie, qui souligne la gestion exceptionnelle de la crise sanitaire par son pays.

Le retour du Plan, « plus qu’un symbole »?.
Alors que François Bayrou, président du MoDem, devrait être nommé haut-commissaire au Plan jeudi en conseil des ministres, l’historien Pierre-Cyrille Hautcœur rappelle dans sa chronique que les expériences de 1914 et 1946 avaient su enrôler le secteur privé dans un effort national commun.

« C’est le moment ou jamais de réhabiliter l’héritage de la IIIe République ».
Alors que le « modèle républicain » de Léon Gambetta semble n’être plus qu’une référence abstraite pour une majorité de Français, ses valeurs restent plus que jamais d’actualité dans une société mondialisée et surindividualisée, estime Jean Garrigues, président du comité d’histoire parlementaire et politique.

« Notre système de santé publique a besoin d’un nouveau souffle ».
Quatre responsables de l’établissement Santé publique France exposent, dans une tribune au « Monde », avant le nouveau « Ségur » annoncé par le gouvernement pour l’automne, les pistes à suivre pour améliorer le fonctionnement de cette branche à part entière des politiques sanitaires.

« Le basculement du monde vers l’Asie, avec la Chine au centre, n’aura pas lieu ».
La pandémie a révélé les limites internes du régime chinois. Dans le combat pour le leadership mondial, ce sera peut-être l’Europe et les valeurs humanistes qui l’emporteront, affirment, dans une tribune au « Monde », les experts en géopolitique Walter Lohman et Valérie Niquet.

Antonio Scurati, auteur de « M. L’enfant du siècle » : « Le fascisme, c’est la violence à l’ère des masses ».
L’écrivain Antonio Scurati fait œuvre d’historien et revendique un statut d’intellectuel engagé. Il a écrit « M. L’enfant du siècle » alors que le phénomène populiste s’affirmait en Italie.

La mort de l’anthropologue David Graeber.
Penseur iconoclaste, il avait été l’une des figures du mouvement anticapitaliste Occupy Wall Street, à New York, en 2011. Professeur à la London School of Economics, il était l’auteur de livres marquants sur la dette ou les boulots sans utilité sociale. Il est mort le 2 septembre, à l’âge de 59 ans.

Covid-19 : « La pandémie cristallise un moment où la confiance nécessaire à la vie en société est remise en question ».
L’anthropologue Laurent Dousset montre, dans une tribune au « Monde », comment l’incertitude en général, et plus particulièrement celle née de la crise sanitaire, peut constituer le point de départ de transformations sociales souvent fondamentales.

Covid-19 : « Comme le disait Keynes, nous ne savons tout simplement pas ! ».
Dans une tribune au « Monde », Annie Cot, historienne de la pensée économique rappelle que la prétention à prévoir ce que sera notre avenir collectif fait, depuis trois siècles, l’objet de débats épistémologiques.

« Pourquoi les autorités sont-elles si prudentes pour le Covid-19 et pas pour le réchauffement climatique ? ».
Dans un entretien au « Monde », le chercheur Nicolas Gravel détaille les concepts que la science économique a élaborés pour comprendre les critères de prises de décision dans les situations incertaines, et leur application par le politique.

Macron, la nostalgie républicaine et le défi de l’« égalité concrète ».
Editorial. Le chef de l’Etat a commémoré, vendredi 4 septembre, les 150 ans de la République lors d’un discours au Panthéon, à Paris. A cette occasion, il s’est engagé pour l’égalité des chances, qui était une promesse de sa campagne de 2017.

« Avec la fin de la revue “Le Débat”, c’est l’intellectuel français qui disparaît ».
L’arrêt de la publication fondée en 1980 signe la défaite de celui « qui pense au lieu de réagir », face à l’expert des chaînes d’information en continu ou les réseaux sociaux, déplore, dans une tribune au « Monde », Javier Garcia, professeur en lycée professionnel.

Plan hydrogène : « Une étape majeure est franchie ».
Fabio Ferrari, représentant des entreprises du secteur, salue, dans une tribune au « Monde », le plan de soutien gouvernemental à l’énergie hydrogène.

« Le Débarquement ne doit pas être le prétexte à une mascarade historique à visée commerciale ».
L’écrivain Gilles Perrault, l’universitaire Bertrand Legendre et le médecin Christian Derosier s’indignent, dans une tribune au « Monde », du projet de création par la région Normandie d’un site touristique consacré au Débarquement, qui, selon eux, serait une « indécente machine à grand spectacle ».

Roselyne Bachelot : « L’Etat n’abandonnera personne ».
Transition numérique, répartition des aides, distanciation physique… La ministre de la culture dévoile ses pistes de travail dans le cadre du plan de relance de 2 milliards d’euros pour le secteur.

« On l’oublie un peu, mais les succès hollywoodiens comme “Tenet” contribuent au financement de films français ».
Lors de sa première semaine d’exploitation, le film de Christopher Nolan a généré plus de 800 000 entrées dans l’Hexagone. Ce démarrage, le meilleur de 2020, va aussi profiter au cinéma français, explique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

L’Américain David Graeber, anthropologue des « bullshit jobs » et figure d’Occupy Wall Street, est mort.
Considéré comme l’un des intellectuels les plus en vue de la gauche radicale anglo-saxonne, David Graeber est mort mercredi à l’âge de 59 ans à Venise, a annoncé sa femme.

Mali : « A force de quiproquos et de faux-semblants, l’aide au développement a participé au dépeçage de l’Etat ».
Dans ce pays ouest-africain, les religieux ont pris la main sur les questions sociales, abandonnées par les autorités et sous-traitées aux ONG financées de l’étranger. Un mécanisme que décrypte Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

Slovaquie : un acquittement à contre-courant.
Editorial. Le millionnaire Marian Kocner, accusé d’avoir commandité l’assassinat du journaliste Jan Kuciak et de sa compagne a été acquitté jeudi 3 septembre à Bratislava. Ce verdict illustre la difficulté à imposer l’Etat de droit dans un pays qui, pourtant, a beaucoup changé.

François Taillandier : « La rentrée littéraire, ça embête tout le monde, mais on s’y soumet ».
L’écrivain, auteur de plus de trente-cinq livres depuis le milieu des années 1980, questionne, dans une tribune au « Monde », la pertinence de cette « course d’obstacles » saisonnière.

« La génération confinement paiera pour les boomers ».
Emmanuel Blézès, Yama Darriet et Charles Mazé, trois jeunes diplômés, dénoncent dans une tribune au « Monde » le poids que la politique sanitaire et les dépenses publiques liées à l’épidémie font peser sur les jeunes.

« Les jeunes représentent un angle mort de l’Etat-providence français ».
Le chercheur Tom Chevalier s’étonne, dans une tribune au « Monde », de l’absence d’accès des 18-25 ans aux minimas sociaux, pourtant recommandé par tous les rapports et les études, alors que la crise actuelle touche principalement les jeunes

Jean Pisani-Ferry : « Le risque d’une contraction de notre économie l’emporte sur celui d’un endettement excessif ».
Si le plan de relance de 100 milliards d’euros annoncé par l’Etat pour faire face aux conséquences de la pandémie est bien calibré, il reflète néanmoins un pari sur l’avenir, prévient l’économiste dans sa chronique.

Covid-19 : « La pandémie cristallise un moment où la confiance nécessaire à la vie en société est remise en question ».
L’anthropologue Laurent Dousset montre, dans une tribune au « Monde », comment l’incertitude en général, et plus particulièrement celle née de la crise sanitaire, peut constituer le point de départ de transformations sociales souvent fondamentales.

« Pourquoi les autorités sont-elles si prudentes pour le Covid-19 et pas pour le réchauffement climatique ? ».
Dans un entretien au « Monde », le chercheur Nicolas Gravel détaille les concepts que la science économique a élaborés pour comprendre les critères de prises de décision dans les situations incertaines, et leur application par le politique.

Lionel Jospin dresse l’inventaire des trois premières années du macronisme.
Avec une sagesse teintée de mélancolie, l’ancien premier ministre socialiste analyse dans un livre, « Un temps troublé », la présidence d’Emmanuel Macron et les raisons de sa victoire en 2017.

« Le Nouveau Nom de l’amour », de Belinda Cannone : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit.
De longue date, L’écrivaine s’est intéressée à l’entrelacs des corps et de la chair du monde. Aimer ? Qu’est-ce qui a changé ?

Covid-19 : « Les invisibles sont repartis à leur invisibilisation ».
La sociologue Johanna Dagorn et la géographe Corinne Luxembourg constatent, dans une tribune au « Monde » que, six mois après les applaudissements des invisibles, le jour d’après n’aura pas lieu.

« Papa, qu’as-tu fait en Algérie ? » : confidences de guerre.
Histoire d’un livre. Pour étudier le silence familial qui entoure la guerre d’Algérie, l’historienne Raphaëlle Branche a sollicité d’anciens combattants ainsi que leurs proches.

Jérôme Kennedy : « Evoquer un ensauvagement de la société française, c’est faire un contresens ».
La brutalisation de la société française, liée à la crise économique, aux inégalités sociales, au rejet du débat au profit des certitudes autocentrées, n’est pas l’ensauvagement des individus, estime l’historien Jérôme Kennedy dans une tribune au « Monde », qui éclaire le débat par des exemples puisés dans l’histoire romaine et dans celle de la première guerre mondiale.

Pourquoi le blasphème continue à faire scandale.
Qu’est-ce que le blasphème ? Pourquoi refait-il surface dans nos sociétés laïques ? La législation est-elle adaptée au « retour du religieux » ? Analyse avec Anastasia Colosimo, enseignante en théologie politique.

A la recherche de l’insaisissable macronisme.
Libéral mais pragmatique avant tout, le chef de l’Etat parvient à cultiver une rhétorique antisystème tout en occupant le centre de l’échiquier politique. Trois ans et demi après l’élection présidentielle, définir sa « doctrine » semble être une gageure.

Aurélia Michel : « L’histoire de l’esclavage irrigue encore une large part de l’organisation de notre société ».
La fiction raciste de « Valeurs actuelles » et le débat sur le titre « Les Dix Petits Nègres » montrent que l’ordre établi depuis plusieurs siècles ne tient plus tout seul : il faut l’alimenter d’arguments, de dessins, de fantasmes, analyse l’historienne dans un entretien au « Monde ».

« La Valeur du hasard » : la dernière leçon d’Agnes Heller.
La philosophe hongroise, morte en 2019, raconte sa traversée du siècle dans une autobiographie caustique.

Au Mali, « l’aide au développement a participé au dépeçage de l’Etat ».
Dans ce pays ouest-africain, les religieux ont pris la main sur les questions sociales, abandonnées par les autorités et sous-traitées aux ONG financées de l’étranger. Un mécanisme que décrypte Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

« La 5G, quoi qu’il en coûte ! ».
Stéphen Kerckhove et Sophie Pelletier, dirigeants d’associations environnementales, s’élèvent contre le lancement par le gouvernement, mardi 8 septembre, des concertations préalables à l’attribution des fréquences 5G malgré les mises en garde de la société civile et des agences de régulation

Algérie : « La place de Khaled Drareni n’est plus à la prison de Kolea, mais dans son foyer ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur spécialiste des médias Belkacem Mostefaoui s’élève contre la double peine infligée au journaliste algérien Khaled Drareni condamné en août à trois ans fermes.

Tests Covid-19 : une situation préoccupante.
Editorial. Alors que la hausse des contaminations s’accélère, l’intensification de la stratégie de dépistage des autorités a entraîné de sévères dysfonctionnements, qui montrent que l’ensemble du dispositif a atteint ses limites.

Covid-19 : « Le port du masque, comme préoccupation constante, parasite les ressources cognitives ».
La professeure en sciences du management explique dans une tribune au « Monde » pourquoi avec les masques, salariés et étudiants vont forcément connaître une baisse d’efficacité au travail ou dans les études.

« Ce n’est pas servir les femmes que de les présenter comme de bonnes élèves, sérieuses, scolaires et timides ».
L’économiste Claudia Senik conteste, dans une tribune au « Monde », l’interprétation faite des résultats des derniers concours littéraires de l’Ecole normale supérieure où, en l’absence d’épreuves orales, la part de femmes admises a nettement augmenté.

« La misogynie d’une partie du milieu académique français est notoire et elle fait des ravages ».
Les oraux des concours d’études littéraires s’apparentent souvent à de petites séances de tortures psychologiques et morales, surtout à l’encontre des candidates, dénonce, dans une tribune au « Monde », Loriane Lafont, doctorante en littérature.

« Contre l’épidémie, l’Europe doit cesser de donner à ses citoyens l’image d’un continent désuni ».
Dans une tribune au « Monde », les députés européens Pascal Canfin et Véronique Trillet-Lenoir déplorent une « forme inquiétante de nationalisme sanitaire » engendrée par l’absence de coordination entre les Etats membres, et appellent l’Europe à réagir.

« Le dépistage massif de la population passe par l’autorisation de la technique du “pooling” ».
Seul un dépistage massif de la population permettra un contrôle efficace de l’épidémie, estime, dans une tribune au « Monde », Gilbert J. Fournié, ancien directeur de recherche à l’Inserm. Mais cette stratégie suppose d’autoriser la technique de « pooling », qui consiste à tester un mélange d’échantillons.

Le minerai de fer est « un élément-clé de compréhension des relations internationales de la Chine avec le reste du monde ».
L’économiste Yves Jégourel analyse, dans une tribune au « Monde », les enjeux géopolitiques liés au minerai de fer qui sont cruciaux pour l’économie chinoise, dont la diversification des approvisionnements demeure un impératif, surtout en temps d’épidémie de Covid-19.

« Le PDG de Veolia a tiré les leçons des échecs du passé pour tenter de mettre la main sur Suez ».
Surpris par l’offensive d’Antoine Frérot, les dirigeants de Suez peuvent contester la logique de rapprochement, mais la contre-attaque sera difficile à mener, estime Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

« La prétendue crise de l’autorité masque une véritable crise d’autoritarisme ».
La sévérité ou non des peines prononcées n’a en réalité pas d’incidence sur les violences, ce qui contredit le discours sur « l’ensauvagement », assure, dans une tribune au « Monde », Jean-Baptiste Perrier, spécialiste des questions pénales.

Gabriel Felbermayr : « Il y a eu un changement de génération parmi les économistes allemands ».
Dans un entretien au « Monde », le directeur de l’Institut pour l’économie mondiale de Kiel, explique le changement de paradigme économique de l’Allemagne, illustré par les plans de relance face à la crise du Covid-19.

Jean-François Piège : « Un plat peut être grand, mais un plat plus un vin peut être sublime ».
Le chef étoilé, qui règne sur cinq restaurants à Paris, porte un soin particulier aux livres de cave de ses tables. Une passion vinicole qui remonte à son enfance drômoise.

« La protection de la biodiversité démarre en bas de nos immeubles ».
Les espaces verts en pied d’immeubles, sous-investis, représentent un terreau fertile, expliquent trois chercheurs de l’Université de Lyon, dans ce nouvel épisode de « L’Abécédaire de la ville ». Ouvrez à la lettre « B », comme « Biodiversité en milieu urbain ».

Une vague peut en cacher une autre.
Le dessin du 8 septembre

Brexit : « Le mode de négociation de la Commission est plutôt une faiblesse qu’une force ».
L’économiste Stéphane Madaule estime, dans une tribune au « Monde », que la perspective d’un accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Royaume-Uni n’est pas assez attractive pour le gouvernement de Boris Johnson, par rapport aux avantages qu’il peut tirer d’une production libérée des contraintes européennes.

Frédéric Jiguet : « L’arrêt de la chasse au renard n’entraîne pas d’augmentation de leurs effectifs ».
L’ornithologue Frédéric Jiguet s’interroge, dans une tribune au « Monde » sur les stratégies de destruction des animaux dits « nuisibles » (renards, corbeaux, etc.) qui ne sont pas efficaces, voire contre-productives.

Brexit : l’UE face aux rodomontades de Boris Johnson.
Editorial. Les envolées du premier ministre britannique, qui répète qu’un « no deal » serait « une bonne issue pour le Royaume-Uni », masquent en réalité une série de faiblesses.

Violences policières aux Etats-Unis : « Le boycottage des basketteurs de NBA est un tournant ».
Pour Richard Lapchick, spécialiste des questions raciales, le fait d’avoir refusé de jouer pour dénoncer les violences policières est un geste collectif inédit de la part de sportifs professionnels.

« Comment vraiment mesurer la qualité de nos écoles ? ».
Le nouveau Conseil d’évaluation de l’école, installé en juin, vise le développement d’une « culture de l’évaluation » à l’école. Roger-François Gauthier, ancien inspecteur général, et Stéphane Foin, professeur agrégé, réfléchissent à des indicateurs pertinents.

« Qui doit financer l’équipement numérique des enseignants ? ».
Si la rémunération des enseignants est une prérogative de l’Etat, leurs outils de travail doivent normalement être fournis par les collectivités territoriales, estime Serge Pouts-Lajus, du cabinet de conseil Education &amp; Territoire, dans une tribune au « Monde ».

Comment les Etats peuvent contribuer à la protection de l’action humanitaire.
Dans une tribune au « Monde », Françoise Bouchet-Saulnier et Mego Terzian, directrice juridique et président de Médecins sans frontières, appellent les pays membres de l’ONU à empêcher que le travail des ONG soit criminalisé dans certaines zones de conflit.

Marie Mendras : « Si le Kremlin ne sauve pas Loukachenko, c’est parce que sa marge de manœuvre est étroite ».
Contesté en Russie, Vladimir Poutine n’a plus intérêt à soutenir le président biélorusse, qui semble condamné par la persistance de la mobilisation contre sa réélection, relève la politiste.

« Qui a tué le socialisme français ? ».
Alors qu’Olivier Faure envisage que le PS ne présente pas de candidat en 2022, le divorce Jospin-Hollande scelle l’incapacité du socialisme français à faire la synthèse entre radicalité et exercice du pouvoir, estime dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

Le prénom des gens : Emma de tous pays.
Le sociologue Baptiste Coulmont explique que le succès dont bénéficie ce prénom à travers le monde est rare. Identique partout, il est véritablement transnational.

« Nous demandons qu’aucun projet commercial ou de spectacle ne soit implanté sur les plages du Débarquement ou sur les zones de combat de la bataille de Normandie ».
Cent cinquante-quatre descendants du commando Kieffer, qui a participé au débarquement allié du 6 juin 1944, et les deux derniers vétérans ayant combattu sous les ordres de Philippe Kieffer, Léon Gautier et Hubert Faure, demandent à Hervé Morin de stopper son projet commémoratif et commercial de « D-Day Land ».

Drogue : sortir du tout-répressif.
Même si la pratique est complexe, elle va dans le sens d’une approche plus réaliste d’une situation qui nécessite un traitement sanitaire et policier.

Salaires 2021 : « Une rupture qui n’épargnera quasiment personne ».
C’est la première fois depuis plusieurs années que la hausse du budget prévu par les entreprises pour augmenter les salaires est inférieure à 2 %, constate la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique.

Il faut « optimiser la prise en charge financière des catastrophes climatiques ».
Jérôme Bergé, expert en gestion des risques, plaide dans une tribune au « Monde » en faveur de l’assurance « paramétrique », personnalisée qui, en déclenchant l’indemnisation dès qu’un seuil est franchi sur une donnée météorologique déterminée, pallie les insuffisances de l’assurance traditionnelle face au risque climatique.

« Ce qui est bon pour Trump ne l’est pas forcément pour le Parti républicain ».
Sur fond d’épuisement de la « révolution conservatrice » des années Reagan, Donald Trump incarne une politique de la nostalgie faite de dénonciations et de ressentiment mais dépourvue de toute cohérence idéologique, analyse l’américaniste François de Chantal dans une tribune au « Monde ».

« Il faut organiser le dépistage de masse par test PCR pour maîtriser l’épidémie de Covid-19 ».
La méthode actuelle de ciblage des cas contact ou des personnes symptomatiques n’est pas efficace car elle ignore largement les asymptomatiques. Il faut mener des tests groupés, demande un collectif de médecins dans une tribune au « Monde ».

Qu’est-ce que la concurrence ?.
« Regards croisés sur l’économie » propose une étude sur la notion de la concurrence vue sous l’angle économique, mais aussi historique et sociologique. Ces différentes approches montrent la complexité de cette notion qui régit en grande partie notre modèle de développement économique

Coronavirus : « L’aide publique ne doit pas fonctionner à l’aveugle ».
L’économiste Raghuram Rajan suggère dans sa chronique de limiter les dépenses publiques aux entreprises viables et aux travailleurs licenciés, sans quoi le poids de la dette sera trop lourd pour les générations futures.

« Cette nouvelle épreuve russe est un test de maturité pour l’Europe, qui l’affronte sans les Etats-Unis ».
La double crise de la répression en Biélorusse et de l’empoisonnement d’Alexeï Navalny intervient dans un contexte exceptionnel, où Européens, Américains et Russes n’ont plus de cadre commun en état de fonctionner, explique dans sa chronique Sylvie Kauffmann, directrice éditoriale au « Monde ».

Sonia Lavadinho : « Pour que le vélo soit une pratique démocratique, il faut développer une autre philosophie du partage de l’espace ».
Les politiques en faveur du deux-roues renforcent l’attractivité des villes, notamment en ce qui concerne les jeunes, à condition d’en faire un levier d’accès pour tous, explique l’anthropologue suisse Sonia Lavadinho, dans un entretien au « Monde ».

« Le Monde des lecteurs » - Pourquoi notre société maltraite-t-elle à ce point ses enfants ?.
« En quarante-cinq jours, une femme de 58 ans a été diagnostiquée et traitée d’une pathologie somme toute préoccupante [...]. En 450 jours, soit une durée dix fois plus importante, Jean, 8 ans n’a toujours pas reçu de soins », s’insurge Anne Enot, pédopsychiatre, soignée d’un cancer du sein, dont un jeune patient en grande souffrance psychique n’est toujours pas pris en charge après plus d’un an d’attente.

La justice à cœur ouvert.
Le dessin du 10 septembre

En 1940, comment financer la guerre ?.
En 1940, Keynes publie un « plan pour financer la guerre », au moment où les Britanniques se demandent comment affronter les conséquences économiques du choc de la seconde guerre mondiale, rappelle Antoine Reverchon dans sa chronique

Nouvelle-Calédonie : « L’emblème national ne devrait pas être approprié par un camp partisan et encore moins instrumentalisé dans une campagne électorale ».
L’historienne Isabelle Merle juge hasardeuse, dans une tribune au « Monde », l’attitude du gouvernement français face à la lutte d’appropriation autour du drapeau français en Nouvelle-Caledonie avant le référendum du 4 octobre sur l’avenir de l’île.

Urgence sur la disparition des vertébrés.
Editorial. Les populations d’oiseaux, de poissons, de mammifères, d’amphibiens et de reptiles ont reculé de 68 % depuis 1970. Les décideurs doivent accélérer les efforts pour sauvegarder la biodiversité avant que le point de non-retour, estimé par les scientifiques à deux ou trois décennies, ne soit atteint.

« La Vie comme un livre » : Olivier Bétourné, ses essais, ses combats.
L’éditeur publie ses Mémoires, qui retracent quarante ans de vie intellectuelle. Un témoignage vivace et précieux.

Plan de relance : « Il est excellent en défense, mais l’attaque manquera de tranchant en première mi-temps ».
L’économiste Alain Trannoy épluche les véritables chiffres du plan de relance annoncé le 3 septembre et salue, dans une tribune au « Monde », l’absence d’électoralisme dans les choix faits par le gouvernement Castex.

Svetlana Alexievitch, Andreï Bastunets, Christophe Deloire : « Défendre la liberté de la presse en Biélorussie ».
Face au durcissement de la répression du régime d’Alexandre Loukachenko, notamment envers les médias, l’écrivaine, le président de l’Association des journalistes de Biélorussie et le secrétaire général de Reporters sans frontières en appellent, dans une tribune au « Monde », à la communauté internationale.

Alban Bensa : « Négocier pour préparer une décolonisation véritable en Nouvelle-Calédonie ».
Le référendum du 4 octobre sur l’indépendance devrait, comme en 2018, donner une majorité au « non ». Mais les Kanak, minoritaires sur leur terre, ne renonceront pas à une pleine souveraineté, estime l’anthropologue dans une tribune au « Monde ».

Les parcs nationaux africains perpétuent une « tradition de colonialisme vert ».
Le chercheur Guillaume Blanc analyse, dans un livre paru le 9 septembre, les pratiques de la conservation de la nature en Afrique en exhumant une histoire coloniale méconnue.

« Xi Jinping incarne un pays qui affiche ses ambitions : être la superpuissance de demain ».
La Chine est devenue pour les Etats-Unis un adversaire dont les prétentions hégémoniques doivent être combattues, estime dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Kyriakos Mitsotakis : avec la Turquie, « nous avons besoin d’un dialogue mais pas sous la menace d’une arme ».
Le premier ministre grec souligne, dans une tribune au « Monde », que face à une Turquie toujours plus agressive, des intérêts stratégiques européens vitaux sont en jeu, et appelle Ankara à discuter des droits respectifs des deux pays en Méditerranée orientale.

« Le sport a un impact sur l’interaction sociale et la communication des autistes ».
Chez de jeunes autistes non verbaux, la pratique intensive d’activité physique a de nombreux bénéfices, corroborés par les témoignages de parents et des études, relate Sandrine Cabut, dans sa chronique.

« Le Monde des lecteurs » - Covid-19 : stop au catastrophisme !.
« Vous encouragez, en débitant cette succession d’épanchements personnels (toujours négatifs) et de dramatisations, une morosité et un pessimisme français qui sont frappants vus de l’étranger », nous reproche Estelle Drique, lectrice vivant en Italie, évoquant la couverture de la pandémie de Covid-19 par « Le Monde ».

« L’Invention du colonialisme vert », de Guillaume Blanc : l’Afrique ravagée par le péril environnementaliste.
L’historien met au jour l’éviction des Africains et le néocolonialisme à l’œuvre dans les luttes pour la préservation de la nature.

Svetlana Alexievitch harcelée en Biélorussie : « Il faut se savoir soutenu pour tenir soi-même ».
Le monde de la culture se mobilise dans une tribune au « Monde » – où l’on retrouve les signatures d’Emmanuel Carrère, Chloé Delaume, Pierre Rosanvallon ou Françoise Nyssen – pour venir en aide à l’écrivaine et Prix Nobel de littérature biélorusse Svetlana Alexievitch, en butte à des menaces physiques de la part du gouvernement d’Alexandre Loukachenko.

Urgence climatique : « L’Etat est un archipel de compromis ».
Le sociologue Antoine Vauchez analyse, dans un entretien au « Monde », les mécanismes qui entravent la mise en œuvre des politiques environnementales.

Urgence climatique : « L’écologie ne fait toujours pas partie du logiciel de la haute administration ».
Experts de l’action publique, trois membres du collectif de hauts fonctionnaires Lierre analysent, dans une tribune au « Monde », les réticences de l’administration à prendre des décisions conformes aux nécessités environnementales.

Urgence climatique : « On peut savoir. On peut vouloir. Mais on peut ne pas pouvoir ».
Le politologue Brice Teinturier constate, dans une tribune au « Monde », que les citoyens n’ont pas encore mis totalement en accord leurs comportements individuels avec leurs convictions écologiques.

Urgence climatique : « Soumettre le budget de l’Etat à une évaluation environnementale constitue potentiellement une avancée significative ».
La politiste Cécile Blatrix détaille, dans une tribune au « Monde », les avancées et les insuffisances du nouvel outil d’aide à la décision en faveur de la transition écologique, qui sera utilisé par les députés lors de la discussion du projet de loi de finances.

« Halte à la présidence à vie en Afrique ! ».
Les écrivains Tierno Monénembo, Véronique Tadjo et Eugène Ebodé dénoncent les dérives antidémocratiques dans plusieurs pays du continent.

« Emmanuel Macron attire à la fois les électeurs du centre gauche social-démocrate et de la droite libérale ».
Pour les animateurs du club de réflexion Démocratie vivante, qui rassemble des « macronistes de gauche », l’actuel positionnement du chef de l’Etat au centre reflète celui d’une majorité de Français, observent-ils, dans une tribune au « Monde ».

Migrations : sortir de l’impuissance européenne.
Editorial. Les Européens doivent trouver un accord sur la lancinante question intérieure de la répartition des demandeurs d’asile. L’UE ne doit plus tolérer l’accueil des exilés dans des conditions opposées aux valeurs que son histoire lui a léguées.

« Dictionnaire amoureux de Montaigne », d’André Comte-Sponville : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Exercice d’admiration, d’initiation et de partage, ce « Dictionnaire amoureux » est aussi exercice d’explication, au sens d’altercation, de confrontation.

Querelle républicaine autour des statistiques ethniques.
En France, les données sur l’origine font désormais partie des outils usuels des études sur les discriminations. Mais elles restent peu exploitées, dans la crainte que la prise en compte de catégories ethno-raciales ne remette en cause l’universalisme républicain.

Les acquis de l’enquête « Trajectoires et origines ».
L’étude TeO sur la diversité des populations en France, menée en 2008-2009 par l’INED et l’Insee, a permis de mieux appréhender les discriminations ethno-raciales à l’œuvre en France. Et de lever une partie des tabous freinant ce type de recherches.

« Pour un quotidien “Libération” entièrement libre » : l’appel d’une centaine de personnalités.
Les conditions de la cession du journal par Altice et Patrick Drahi à un « fonds de dotation » ne sont pas, pour l’heure, à même de garantir la pérennité du titre fondé par Jean-Paul Sartre et Serge July. Intellectuels et artistes, parmi lesquels Julia Cagé et Pap Ndiaye, lancent un appel, dans une tribune au « Monde ».

José Bové et Noël Mamère : « Les écologistes doivent prendre la tête d’un rassemblement en mesure de transformer la société ».
Les deux figures du mouvement écologiste appelle leurs amis politiques à « se mettre en ordre de marche » en vue des prochains enjeux électoraux.

« La transgression s’efface des œuvres dès qu’il est question de politique, de religion, de sexe, de couleur de peau ».
Comment va aujourd’hui la liberté d’expression et de création à l’heure où se tient le procès de la tuerie contre « Charlie » ? Pas très bien, l’autocensure galope.

« Les néonicotinoïdes sont des substances trop efficaces et trop persistantes pour que leur usage puisse être contrôlé ».
Certes, les abeilles ne butinent pas dans les champs de betteraves. Mais cet argument, utilisé comme élément de langage par le gouvernement, masque une réalité étayée par des centaines de travaux scientifiques récents.

Nathalie Azoulai : « Le doute creuse en moi son sillon : et si le roman, c’était fini ? ».
En concurrence avec d’autres formes littéraires et de nouveaux formats fictifs, le genre romanesque lasse lecteurs et auteurs. Mais il conserve sa capacité  à « sécréter de la vérité », relève, dans une tribune au « Monde », l’écrivaine, qui n’hésite pas à s’interroger sur ses propres pratiques.

Covid-19 : l’exécutif sur le fil du rasoir.
Editorial. Confronté à une nette dégradation de la situation sanitaire, le gouvernement se refuse, pour le moment, à puiser dans le registre des « mesures difficiles ».

« Ce sont nous, les jeunes, qui devons une dette éternelle à nos aïeux ».
L’économiste Hugo Prod’homme souligne, dans une tribune au « Monde », que les services publics qu’il faut aujourd’hui financer ont été créés et construits par les générations antérieures, auxquelles nous devons permettre de ne pas mourir à cause de notre égoïsme.

Dette : « Ce prétendu conflit intergénérationnel ressemble en tout point à une pure construction intellectuelle ».
Kevan Raffi Khansari, jeune diplômé, rejette, dans une tribune au « Monde », l’affirmation selon laquelle la « génération confinement » n’aurait pas à payer pour protéger celle des baby-boomeurs.

Thomas Piketty : « La gauche peut-elle s’unir sur l’Europe ? ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste regrette les divisions des partis de gauche européens sur la politique commune.

« Charlie Hebdo » : « Nous ne vous laisserons pas seuls ».
Élisabeth de Fontenay, Elisabeth Badinter, Catherine Kintzler, Marcel Gauchet, Carlo Ginzburg et d’autres intellectuels saluent la décision du journal d’avoir republié les caricatures qui avaient fait de lui une cible des islamistes.

« Chaque crise politique à Bamako se traduit par un débordement de la violence au Sahel ».
Pour le chercheur Bakary Sambe, le coup d’Etat au Mali se conjugue avec une dégradation sécuritaire importante dans la région.

« L’usage du mot ensauvagement traduit les angoisses d’une société qui s’interroge sur sa solidité et son avenir ».
Pour éclairer la récente polémique, le lexicographe Edouard Trouillez revient sur le vrai sens du mot.

La mort de l’historien Dominique Kalifa.
Spécialiste des imaginaires sociaux des XIXe et XXe siècles, professeur d’université, il avait fait de l’histoire du crime et de la presse ses thèmes de prédilection. Il est mort le 12 septembre, à l’âge de 63 ans.

« Le Monde des lecteurs » - Les jeunes et la crise sanitaire : agir plutôt que subir.
« Nous pourrions être en colère contre nos parents, nos grands-parents : comment avez-vous pu laisser faire ça ? C’est désormais nous qui subissons vos erreurs ! Mais ça serait inutile, c’est maintenant qu’il faut agir », estime Julie Bernard, une lycéenne de 17 ans qui ne veut pas baisser la tête devant « l’une des plus grandes catastrophes sanitaires de l’histoire ».

Thorniké Gordadzé : « Il est urgent de réviser notre politique vis-à-vis de Moscou et de se défaire de nos illusions ».
Les Européens doivent d’autant plus soutenir le peuple biélorusse que les pays du voisinage oriental de l’Union sont ceux où elle garde encore toute son attractivité et que Poutine y est loin d’avoir gagné la partie relève, dans une tribune au « Monde », le chercheur.

Le Covid-19 booste la cause de l’indépendance de l’Ecosse.
Pour la première fois, depuis le printemps dernier, l’indépendance arrive en tête dans les sondages d’opinion. La gestion erratique de la crise sanitaire par le gouvernement Johnson a nettement accéléré cette tendance.

« L’Europe, prise en étau entre la Chine et les Etats-Unis, doit se réarmer économiquement ».
Les réactions politiques au projet d’OPA de Veolia sur Suez rappellent l’importance de la contribution historique des géants industriels à la construction de la puissance des Etats, estime dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Protéger les Français : un défi à multiples facettes.
Editorial. La montée des peurs suscite la quête d’un pouvoir fort qui peut déboucher sur la contestation des institutions en place. A cette aune, la République française résiste plutôt bien, mais la question de l’autorité est clairement posée.

« Churchill », d’Andrew Roberts : une destinée.
Biographie. L’historien britannique a construit son récit à partir d’une conviction profonde du « Vieux Lion » : dès sa jeunesse, Winston Churchill est persuadé qu’il a devant lui un destin extraordinaire.

« Il est temps de déterrer les déchets des essais nucléaires de la France au Sahara algérien ».
Dans une tribune au « Monde », les deux experts en désarmement Patrice Bouveret et Jean-Marie Collin exhortent le gouvernement français à « sortir du déni » et à collaborer avec l’Algérie afin que soient retrouvées les matières radioactives enfouies dans le désert après les dix-sept essais réalisés entre 1960 et 1966.

« L’affaire Phil Hogan est l’occasion de définir une responsabilité politique européenne ».
La démission du commissaire irlandais sous la pression de la présidence de la Commission crée un précédent en faveur d’une autonomisation de l’examen éthique de la politique européenne, analysent les juristes Alberto Alemanno et Benjamin Bodson dans une tribune au « Monde ».

Des députés et experts européens appellent « l’Union européenne à revoir sa “politique d’une seule Chine” et à soutenir Taïwan ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de neuf experts et députés, parmi lesquels François Godement et Nathalie Loiseau, demande à l’Europe d’agir pour contribuer à préserver la démocratie à Taïwan face à une Chine toujours plus agressive et autoritaire.

« Toussaint Louverture », de Sudhir Hazareesingh : un homme pétri de contradictions.
Biographie. L’historien, professeur à Oxford, retrouver la formation du militaire, le raffinement de l’homme, son goût du luxe, sa qualité d’homme d’Etat.

L’historien Dominique Kalifa, spécialiste des imaginaires sociaux, est mort à l’âge de 63 ans.
Professeur à l’université Paris-I Panthéon-Sorbonne, où il dirigeait le Centre d’histoire du XIXe siècle, il était également un collaborateur régulier du quotidien « Libération ».

Coronavirus : « L’un des risques majeurs du télétravail réside dans l’accélération de l’atomisation des travailleurs ».
Dans un entretien au « Monde », la philosophe Fanny Lederlin remet en cause l’indépendance et l’agilité qu’offrirait le travail à distance.

Union européenne-Chine : un nécessaire rééquilibrage.
Les Européens veulent en finir avec les pratiques commerciales déloyales de Pékin. Dépourvus du soutien des Etats-Unis, leur allié historique engagé dans une dangereuse surenchère avec la Chine, ils doivent trouver leur propre voie pour défendre leurs intérêts.

Nouvelle-Calédonie : « L’avenir de la mine de nickel de Vale-Goro aura un impact sur le résultat du vote ».
A trois semaines du référendum sur l’avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie, l’expert du négoce et de l’industrie minière Didier Julienne décrypte, dans une tribune au « Monde », les enjeux propres au nickel qui demeure le poumon économique de l’archipel.

La mort du psychiatre Jean Garrabé.
Clinicien et historien, il a formé de nombreux élèves dans la droite ligne de la psychothérapie institutionnelle et de l’approche psychanalytique. Très actif dans plusieurs institutions, il est mort le 13 septembre, à l’âge de 89 ans.

« Il ne faut pas construire l’Union européenne en catimini ».
La création du fonds de relance de 750 milliards d’euros, qui était nécessaire, nécessite maintenant d’accompagner ce geste décisif politiquement et de bien l’expliquer, explique le journaliste du « Monde » Eric Albert.

« L’épidémie de Covid-19 a fait éclater les inégalités sociales de santé ».
Si la crise due au coronavirus nécessite des mesures de soutien aux acteurs économiques, mais aussi aux plus précaires, elle doit conduire à intégrer dans les politiques sociales des objectifs sanitaires déterminés et planifiées estiment, dans une tribune au « Monde », Françoise Sivignon, ex-présidente de Médecins du monde, et l’épidémiologiste Alfred Spira.

Daniel Cohn-Bendit et Claus Leggewie : « En Europe, personne ne doit avoir peur de 150 millions de Franco-Allemands ayant une double nationalité ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien député Verts européen et l’universitaire plaident pour une fédération franco-allemande, qui permettrait de relancer une Union européenne essoufflée.

Vocation enseignante : « Mais qu’allais-je faire dans cette galère ? ».
Alors que la « crise des vocations » enseignantes fait régulièrement l’actualité, et que la revalorisation du métier est discutée au ministère, le professeur d’histoire Thibaut Poirot essaie de répondre à la question : pourquoi s’engage-t-on dans la carrière professorale ?

« Le fonds de relance européen doit stimuler une croissance inclusive et durable ».
Sans une bonne gouvernance, le mécanisme d’emprunt de l’Union européenne destiné à stimuler la reprise pourrait échouer, estime l’économiste Guntram Wolff dans une tribune au « Monde ».

« On peine à proposer une égalité des chances à l’école pour les milieux de cordée ».
A la suite des annonces du président de la République pour promouvoir le dispositif « cordées de la réussite », le sociologue Jules Donzelot estime que le gouvernement fait encore le choix de la méritocratie.

JO de Paris : « Il est irresponsable de dilapider l’argent public dans une opération de prestige pharaonique ».
Une trentaine d’intellectuels et de personnalités politiques, parmi lesquels Isabelle Barbéris, Luc Ferry, Fabien Ollier, Annie Sugier et Jacques Testart, s’insurgent, dans une tribune au « Monde », contre le maintien des Jeux olympiques de 2024, source de gaspillage et de pollution qui bafoue l’idéal de l’olympisme.

« Quand Macron tente de faire oublier Bonaparte ».
La pratique d’un pouvoir solitaire de type bonapartiste est souvent reprochée au chef de l’Etat. Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse les mouvements qu’il tente d’initier pour gommer cette image avant d’aborder deux échéances capitales : les élections régionales de 2021 et la présidentielle de 2022.

« Dans une période de “crise totale”, la démocratie ne peut plus attendre ».
L’ancienne secrétaire d’Etat socialiste Juliette Méadel, qui a soutenu Emmanuel Macron en 2017, s’alarme, dans une tribune au « Monde », d’un antipartisme enraciné dans la société française.

Barbara Cassin nous arrête et nous emporte.
La philosophe signe une autobiographie, « Le Bonheur, sa dent douce à la mort ». Un récit bouleversant et intrépide, qui célèbre la puissance amoureuse et politique de la langue.

« L’étude des inégalités scolaires de l’école à la maison invite à la prudence ».
Alors qu’ont débuté, lundi 14 septembre, les évaluations nationales au CP, CE1, 6e et 2de qui permettront de mesurer les effets du confinement, Romain Delès, dans une tribune au « Monde », analyse les vecteurs d’inégalités dans l’accompagnement scolaire à la maison

« Personne ne sait si le 4 novembre les Etats-Unis auront un président-élu. Ni même le 4 décembre ».
Le doute semé par Donald Trump sur le vote par correspondance, qui risque d’être utilisé massivement, et la préparation inadéquate des bureaux de vote alimentent les scénarios les plus noirs.

Khaled Drareni emprisonné : la liberté d’expression condamnée à Alger.
Editorial. La condamnation du journaliste à deux ans de prison illustre l’intention du président algérien, Abdelmadjid Tebboune, de faire taire les partisans du Hirak et de préserver le système tel qu’il est. La France doit en tirer les leçons.

La course au vaccin.
Le dessin du 16 septembre

Sam Stourdzé : « La Villa Médicis doit sortir de sa zone de confort ».
Le nouveau directeur de l’institution, nommé en mars, a pris ses fonctions à Rome, le 1er septembre, une semaine avant l’arrivée des pensionnaires de l’année.

Mobilité : les cadres sont à l’arrêt.
La faible mobilité est une des caractéristiques du marché du travail français qui touche désormais les cadres, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique.

Pour l’ONG Acted, « l’humanitaire ne doit plus seulement panser le monde, il doit le penser et se repenser ».
Il faut protéger mais surtout étendre l’espace humanitaire, afin de permettre, sur le terrain, d’apporter les aides nécessaires aux populations, estiment, dans une tribune au « Monde », Marie-Pierre Caley, Bertrand Gallet et Frédéric Roussel, les dirigeants et fondateurs de l’ONG Acted.

Environnement, santé : « Il est devenu urgent de réguler la publicité ».
Un collectif de responsables d’associations, comme Greenpeace et la Fondation Nicolas Hulot, de dirigeants d’agences de communication et de chercheurs en communication dénoncent, dans une tribune au « Monde », la position du Conseil de l’éthique publicitaire, qui s’oppose à la régulation environnementale des messages des annonceurs

« La publicité accélère la transformation positive des entreprises ».
Julien Carette, pdg d’Havas Paris, défend, dans une tribune au « Monde », la capacité de la publicité à transformer les choix de consommation en faveur de l’environnement

Plan de relance : « Un plan de sauvegarde d’emplois et un patchwork de promesses présidentielles ».
L’économiste Philippe Askenazy relativise, dans sa chronique, l’ampleur des « 100 milliards » du plan annoncé le 3 septembre par le gouvernement, et retient que l’essentiel demeure l’allégement de l’impôt pour les entreprises

Les leçons de management profitent aux ONG.
Le défi pour les ONG est de parvenir à intégrer les méthodes issues de la gestion des entreprises sans perdre leur orientation axiologique, expliquent Bruno Cazenave, Emmanuelle Garbe et Jérémy Morales.

Référendum en Nouvelle-Calédonie : « La posture anticoloniale venue de la métropole nous indigne car elle nous déresponsabilise ».
Les « stéréotypes » simplificateurs ne rendent pas compte de la réalité d’un peuple métissé qui cherche à se forger un destin commun, affirment quatre intellectuels calédoniens, parmi lesquels Emmanuel Tjibaou, dans une tribune au « Monde ».

Du climat aux migrants, le parcours de combattante de Carola Rackete, ex-capitaine du navire humanitaire « Sea-Watch 3 ».
L’Allemande de 32 ans avait forcé, en juin 2019, le blocus italien en entrant dans le port de Lampedusa pour y débarquer des migrants secourus en mer. Dans « Il est temps d’agir » (L’Iconoclaste), son livre qui vient de paraître, elle défend la désobéissance civile comme mode d’action.

« Le trumpisme, autoritaire et populiste, n’est pas près de disparaître ».
A quelques semaines des élections américaines, l’historien Bruno Cabanes et le professeur de littérature Benjamin Hoffmann, enseignants français dans l’Ohio, s’alarment des divisions, prémices de la « guerre civile », qui se sont accrues dans le pays.

La mort du traducteur Jean Rosenthal.
Passeur autant que traducteur, il a contribué à faire connaître la science-fiction aux lecteurs français dans les années 1950. Il s’est aussi frotté à quelques grands de la littérature anglo-saxonne. Il est mort le 26 août, à l’âge de 97 ans.

« Notre République n’a rien à redouter de la souveraineté véritable de la justice ».
Afin de redonner crédit et force à la justice française, Benjamin Blanchet, président de chambre au tribunal de judiciaire de Paris, appelle, dans une tribune au « Monde », à une réforme donnant le pouvoir de proposition de nomination des magistrats du siège et du parquet au Conseil supérieur de la magistrature. Il propose également la création d’un office judiciaire indépendant veillant à la mise en œuvre de la politique pénale

Ouïgours : l’asservissement d’un peuple.
Editorial. Dans un contexte d’internement systématique des membres de cette ethnie d’Asie centrale au moindre prétexte, la population est soumise à des inspections orwelliennes jusque dans leur vie intime.

Non, la prison ne protège pas la société.
Battant en brèche nombre de clichés sur les établissements pénitentiaires, Sylvain Lhuissier propose plusieurs pistes pour encourager les alternatives à l’incarcération afin de lutter contre la récidive.

« L’idée reçue courante selon laquelle les générations futures paieront pour les précédentes est fausse ».
Trois étudiants de Sciences Po Lille répondent à trois jeunes diplômés d’HEC et de Sciences Po Paris s’inquiétant de la dette publique dont ils hériteraient. Cette inquiétude relève d’une mauvaise compréhension du rôle et des implications macroéconomiques de la dette.

« Une évolution profonde et durable se dessine au Moyen-Orient : l’émergence de la Chine ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », relève que, sans se froisser avec aucun des pays de la région, pourtant féroces les uns avec les autres, la Chine a réussi à se faire une place de choix dans cette partie du monde.

Eternelle et actuelle, le paradoxe de la philosophie.
En quoi Platon, Sénèque ou Kant peuvent-ils nous être utiles encore aujourd’hui ? Si les textes des anciens ne livrent pas de vérités éternelles, ils nous offrent des outils de réflexion pour nous aider à comprendre notre monde, explique Roger-Pol Droit, parrain de la collection « Le Monde de la philosophie ».

« La panthéonisation de Rimbaud et Verlaine relève d’une idéologie bien pensante et communautariste ».
Dans une tribune au « Monde », des artistes, écrivains, poètes et rimbaldiens donnent cinq arguments au président pour refuser ce qu’ils considèrent comme « une démarche sociétale et non mémoriale ».

Algérie : appel « pour la libération des détenus du Hirak ».
Un collectif d’intellectuels et militants algériens, rejoint par des écrivains, magistrats, artistes du monde entier, dénonce une « politique répressive » envers un mouvement pacifique et responsable.

« La pratique du pouvoir n’a pas changé Trump. C’est l’inverse qui s’est produit » : extraits du livre « Amérique années Trump ».
Jérôme Cartillier et Gilles Paris, correspondants de l’AFP et du « Monde » à Washington, décryptent dans leur ouvrage, qui paraît le 17 septembre chez Gallimard, les failles de l’Amérique à travers le bruit et l’agitation d’une présidence hors norme.

« Rendre les entreprises compatibles avec la préservation de la biodiversité et du climat ».
Dans une tribune au « Monde » un collectif d’entreprises, associations professionnelles, ONG et chercheurs propose de fusionner les informations financières, sociales et environnementales des entreprises en un seul document, la « déclaration de performance intégrée », afin de faciliter la mutation de leur « modèle d’affaires »

« Pékin persiste à pratiquer la désinformation sur la question ouïgoure ».
Internements massifs, travail forcé, stérilisations contraintes : la répression du régime chinois contre cette minorité musulmane turcophone continue malgré le déni des autorités, relève Vanessa Frangville, spécialiste de la Chine, dans une tribune au « Monde ».

Trump s’attaque à l’enseignement « antipatriotique » de l’histoire américaine.
Alors que le pays est traversé par de fortes tensions, le locataire de la Maison Blanche s’est élevé contre une culture qui, portée par les « radicaux d’extrême gauche », pousserait les « enfants à haïr leur pays ».

Covid-19 : « Proposer des mesures très contraignantes sans stratégie claire à long terme peut poser problème ».
Dans une tribune au « Monde », sept médecins estiment que le port du masque en extérieur est discutable scientifiquement, mais que les pouvoirs publics doivent conserver une ligne rouge : éviter la saturation du système de santé.

Essai d’ambiance festive.
Le dessin du 17 septembre

« Les conseils régionaux ont une vraie légitimité à s’emparer des questions de santé ».
Face aux défis actuels, un collectif d’acteurs de la santé appelle, dans une tribune au « Monde », à une accentuation de la régionalisation du système de santé, afin d’assurer un maillage territorial plus pertinent.

« Le Monde des lecteurs » - Un revenu de base contre la misère économique.
« Vu l’argent qui est actuellement dépensé par l’Etat, un revenu de base pour tous coûterait, certes, mais aurait la vertu de libérer chacun de l’angoisse terrible du lendemain », estime Sylvie Portnoy Lanzenberg, qui redoute « une casse sociale immense » suite au confinement.

« Faut-il sauver chaque entreprise à tout prix ou considérer que la disparition de certaines d’entre elles fait partie du cycle économique ? ».
Le professeur de sciences de gestion Olivier Babeau met en garde, dans une tribune au « Monde », contre une politique de soutien indiscriminé aux PME, qui reviendrait à sauver des activités non viables aux dépens de l’innovation.

« Le maintien de l’activité des plus petites entreprises est devenu brutalement un enjeu central pour les politiques publiques ».
Le sociologue Philippe Trouvé constate, dans une tribune au « Monde », que l’effondrement de l’économie a généré des mesures de soutien indiscriminé aux entreprises, englobant de fait les PME dans la politique économique.

« Face à la pandémie, le nuancier des situations patronales ».
Le sociologue Michel Offerlé estime, dans une tribune au « Monde », que si les petites entreprises sont incontournables sur le territoire, elles ne parviennent néanmoins pas à peser politiquement compte tenu de leurs situations disparates.

« Près de 100 000 sociétés pourraient disparaître d’ici à la fin de l’année ».
L’économiste Nadine Levratto anticipe, dans une tribune au « Monde », une envolée des défaillances de petites entreprises qui, tenues à bout de bras par les aides publiques, sont au bord du précipice, et ce sans bénéficier des capacités d’adaptation des grandes entreprises.

Les limites de l’aventurisme turc.
Editorial. Dans sa tentative d’apaisement du conflit en Méditerranée orientale, qui oppose la Grèce et la Turquie, Paris et Berlin ont su concilier leur approche en apparence opposée, entre négociation et fermeté, avant le sommet européen du 24 et 25 septembre.

La Thaïlande face à une fronde inédite de sa jeunesse.
Les manifestations dans les campus du royaume sont en train de dessiner les contours d’un mouvement prodémocratie pacifique, qui mise sur une participation importante au défilé prévu samedi 19 septembre, à Bangkok.

Parquet « à la française » : les réticences de la Cour européenne des droits de l’homme.
Pour les juges de Strasbourg, les procureurs présentent deux défauts rédhibitoires : leur partialité et leur dépendance envers le pouvoir.

Le double visage des procureurs de la République.
Hérité de la période napoléonienne, le modèle français du ministère public proclame l’indépendance des parquetiers tout en les plaçant sous l’autorité du garde des sceaux. Le gouvernement propose, au nom de l’impartialité, d’atténuer ce lien de subordination, qui s’est révélé délétère dans certaines « affaires » politico-financières.

Un monde brûlant.
Après sept ans d’absence, en cet été 2020, la revue « Ravages » a réuni des auteurs et des artistes dans un premier numéro consacré au changement climatique au titre explicite : « Après la fièvre, la canicule ».

Sur l’insécurité, « les procureurs entendent contribuer au débat démocratique ».
Face au débat qui enfle sur la montée de l’insécurité, seize procureurs de la République, « demandeurs de pouvoir faire la pédagogie de leur action », énoncent leurs propositions pour améliorer le fonctionnement de la justice.

« La réforme de 1998 met les magistrats du parquet à l’abri du soupçon de soumission à l’égard du pouvoir politique ».
Plutôt que de revoir le statut du ministère public, deux anciennes ministres socialistes, Elisabeth Guigou et Catherine Tasca, préconisent dans une tribune au « Monde » l’adoption définitive de la réforme constitutionnelle sur l’indépendance des magistrats du parquet, en suspens depuis vingt-deux ans.

« Pour des acteurs culturels présents en Chine, la censure est telle que ce ne sont pas des couleuvres qu’il faut avaler, mais des anacondas ».
Face à la censure chinoise, la question du boycott du pays monte en Occident. La polémique autour du film Disney « Mulan » montre que l’indignation peut être à géométrie variable dès lors que des investissements financiers sont en jeu, relève dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Entre mort et vie, la zone grise du Covid-19.
Editorial. Alors que les bilans et les projections s’attachent à dénombrer cas, hospitalisations et décès, ils laissent dans l’ombre une dimension majeure de la maladie : ses formes longues et les séquelles associées.

Dominique Méda : « Territoire zéro chômeur : pour la généralisation d’un dispositif d’utilité sociale ».
La sociologue plaide, dans sa chronique au « Monde », en faveur de ce dispositif qui permet d’offrir à des chômeurs de longue durée un CDI consacré à des activités non couvertes par les secteurs public ou privé.

Territoire zéro chômeur : « Procéder à une extension prudente de l’expérimentation à un nombre limité de territoires préparés ».
L’économiste Olivier Bouba-Olga, qui préside le comité d’évaluation de ce programme de lutte contre le chômage, expose, dans une tribune au « Monde », les principaux résultats, nuancés, des travaux du comité

Biélorussie : « La révolution qui se déroule en ce moment est avant tout une révolution de la fierté ».
Etabli à Saint-Pétersbourg, l’écrivain biéolorusse Sacha Filipenko, raconte, dans une tribune au « Monde », son retour dans son pays natal pour soutenir et documenter le soulèvement du peuple contre l’autocrate Alexandre Loukachenko, qui règne sans partage depuis 1994 sur cette ex-République soviétique.

« Boris Johnson incarne une forme de révolution populiste ».
Défendus par le premier ministre britannique, le Brexit et le choix d’un « Global Britain » pour remplacer l’ancrage européen sont moins des décisions économiques rationnelles qu’un projet de politique intérieure antiélites, estiment Christian Lequesne et Pauline Schnapper, chercheurs spécialistes du Royaume-Uni, dans une tribune au « Monde ».

« Pour combattre la rhétorique de l’extrême droite, il faut admettre que l’immigration des ex-colonisés est une réalité planétaire ».
Le lien entre décolonisation et immigration a longtemps été tabou, un regard historique sur la guerre d’Algérie doit permettre de sortir de ce refoulement, estime dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».

« Il est important d’encourager une plus grande diversification d’arbres dans les forêts françaises ».
Alors que la filière forêt-bois s’apprête à recevoir 200 millions d’euros du plan de relance, un collectif d’une quarantaine de chercheurs estime, dans une tribune au « Monde », que les arbitrages doivent s’appuyer sur la science. Il insiste sur la nécessité de valoriser la diversité des plantations.

« L’e-gouvernance peut aider les Etats africains à relever leurs défis économiques et sociaux ».
Selon Aumaury de Féligonde et Gugan Gupta, la numérisation des processus administratifs est essentielle « pour mettre en place des politiques publiques efficaces ».

Pierre Rosanvallon : « Cornelius Castoriadis, ce titan, cet ogre intellectuel ».
Les deux derniers tomes des « Ecrits politiques » du philosophe mort en 1997 paraissent. Pierre Rosanvallon, qui l’a bien lu et connu, revient sur son héritage.

Pourquoi créer un nouveau statut pour les travailleurs des plates-formes ?.
François Chauvin, dirigeant d’une société de services, s’exprimant dans une tribune au « Monde », craint qu’un statut dérogatoire au droit commun n’abaisse la protection sociale des indépendants prestataires des plates-formes numériques.

« Tout, aujourd’hui, dans le football moderne, transpire l’indécence ».
Fustigeant l’augmentation des droits audiovisuels, du prix des places dans les stades ou encore le salaire des joueurs, Olivier Caremelle, adjoint à la mairie de Lille, propose dans une tribune au « Monde », deux mesures régulatrices : interdire l’achat et la vente de joueur ressemblant à la vente d’esclaves, et limiter la rémunération de ces derniers à 30 000 euros.

Biélorussie : « Nous vivons dans un pays dont des terroristes se sont emparés ».
L’écrivain biélorusse Sacha Filipenko raconte, dans une tribune au « Monde », son retour dans son pays natal pour soutenir et documenter le soulèvement du peuple contre l’autocrate Alexandre Loukachenko.

Territoire zéro chômeur : « De profondes erreurs de conception, qui vont bien au-delà des calculs erronés ».
L’économiste Pierre Cahuc dénonce, dans une tribune au « Monde », les arguments des promoteurs en faveur de l’extension du dispositif de lutte contre le chômage, actuellement en discussion au Parlement

« L’enseignement des faits religieux à l’école n’est pas une entorse à la laïcité mais une extension de celle-ci ».
Cinq ans après les débats sur la laïcité à l’école, qui avaient suivi les attentats de janvier 2015, et seize ans après la loi sur le port de signes religieux, Philippe Gaudin, directeur de l’Institut européen en sciences des religions, plaide pour un enseignement des faits religieux en classe.

Routes nationales : « La privatisation d’une partie de l’espace public constitue une régression politique ».
Pour Bernard Lamizet, ancien professeur de sciences de l’information, dans une tribune au « Monde », la privatisation de routes nationales constitue une confiscation de l’espace public.

« Khaled Drareni est accusé, sans base réelle et hors de tout sens commun ».
Le journaliste a été condamné à deux ans pour avoir raconté le Hirak, le grand mouvement démocratique qui secoue l’Algérie. Huit intellectuels français appellent Emmanuel Macron, dans une tribune au « Monde », à intervenir auprès de son homologue Abdelmadjid Tebboune.

« L’approche nationaliste et mercantiliste des Etats-Unis a encore de beaux jours devant elle ».
Après avoir pratiqué la politique de la chaise vide au sein des organisations internationales, Donald Trump, réalisant désormais qu’il serait plus efficace de les affaiblir de l’intérieur, cherche à en contrôler les leviers, explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

Sapin à Bordeaux.
Dessin du lundi 21 septembre

« L’expérience du confinement a montré les limites du cadre juridique du télétravail ».
Deux experts des relations sociales, Christelle Maintenant et Antoine Rémond, suggèrent dans une tribune au « Monde » de négocier au sein des entreprises des accords fixant, à la lumière du confinement, de nouvelles règles en matière de télétravail

Les cadres sur les réseaux sociaux : « Entre flagornerie individualisée et “lèche-bottes” institutionalisé ».
L’ethnologue et consultant Laurent Assouly expose, dans une tribune au « Monde », les résultats d’une enquête sur l’utilisation des réseaux sociaux professionnels, tels que LinkedIn, par les cadres d’entreprise

Jeux olympiques de Paris 2024 : « Pourquoi opposer le sport et la culture, alors qu’ils devraient être deux piliers d’épanouissement ? ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de 138 sportifs de haut niveau, de présidents de fédération et d’entrepreneurs, parmi lesquels les anciens ministres Jean-François Lamour et Valérie Fourneyron, ou la capitaine de l’équipe de France de football Amandine Henry, prend la défense des JO de Paris, qu’il estime injustement attaqués.

Israël-Emirats arabes unis : « Il y a de quoi s’interroger sur les réelles avancées que permet cet accord en trompe-l’œil ».
Paraphé à Washington sous le parrainage de Donald Trump, le texte élude la question palestinienne et bloque toute perspective d’un traité de paix global entre Israël et l’ensemble du monde arabe, relèvent une cinquantaine de parlementaires dans une tribune au « Monde », à l’initiative du député Hubert Julien-Laferrière.

« La Loi de programmation pluriannuelle permettra à la France de rester  un phare de la recherche européenne ».
Même s’il comporte quelques faiblesses, le projet de loi offre de réelles avancées à même de combler le retard français à l’international, estiment cinq professeurs au Collège de France, parmi lesquels Françoise Combes et François Héran, dans une tribune au « Monde ».

La Chine sur le pied de guerre.
Xi Jinping aime apparaître comme un homme de paix. Pourtant, rarement la situation a été aussi tendue aux frontières du pays, qui multiplie les discours belliqueux.

La démocratie américaine en péril.
La hâte du président Donald Trump pour remplacer la juge Ruth Bader Ginsburg à six semaines de l’élection présidentielle est politiquement indécente et potentiellement dangereuse pour la Cour suprême elle-même.

Le docteur Jean-Claude Azoulay : « Je ne suis pas certain qu’aujourd’hui, il y ait besoin de 1 million de tests Covid-19 par semaine ».
Face à la saturation du dispositif, le vice-président du Syndicat national des médecins biologistes propose de réduire temporairement l’accès au dépistage et de différer l’analyse des prélèvements qui ont plusieurs jours.

« Le traitement réservé à Danièle Obono est une offense faite aux femmes, à toutes les femmes ».
Plus de 60 intellectuels, enseignants et artistes jugent que l’article de« Valeurs actuelles », avec pour héroïne « de fiction » la députée française, est une humiliation en ce qu’il la renvoie à un destin de soumission qui serait « naturel ».

Fin du « Débat », retour du combat.
Les fondateurs de la revue intellectuelle, publiée aux éditions Gallimard depuis 1980, ont annoncé fin août l’arrêt de sa publication, arguant d’un désintérêt des élites pour les humanités. Dans le milieu de la pensée française, les réactions à cette annonce sont contrastées.

« Ne pas oublier les personnels handicapés dans la loi programmation recherche ».
Aucune disposition du texte débattu à l’Assemblée nationale n’évoque les conditions d’exercice de leurs métiers pour les chercheurs porteurs de handicap, s’inquiètent huit d’entre eux dans une tribune au « Monde »

« Un enjeu du plan de relance est de réduire le mal-être des Français, notamment dans sa dimension locale ».
Les économistes Yann Algan, Philippe Martin, Madeleine Péron et Claudia Senik plaident, dans une tribune au « Monde », pour un changement de méthode, afin d’appliquer les mesures du plan de relance au plus près des besoins des territoires.

« Le projet de loi de programmation sur la recherche n’est pas à la hauteur des vrais enjeux d’avenir ».
L’adoption de ce texte débattu à l’Assemblée nationale en procédure accélérée fragiliserait encore un peu plus ce secteur essentiel, dénonce dans une tribune au « Monde » l’Assemblée des directions de laboratoires, constituée de plus de 800 équipes.

En Italie, pas de prime Covid pour l’extrême droite.
Les élections régionales qui ont lieu ce week-end offrent un répit, sinon un espoir, aux partis modérés et au gouvernement de Giuseppe Conte.

Logement : le « choc de l’offre » promis par le candidat Macron n’a pas eu lieu.
Depuis le début du quinquennat, la construction de logements fléchit. La preuve que le gouvernement fait fausse route.

« C’est à l’école que s’enseignent la République et ses enjeux ».
Pour le professeur d’histoire Iannis Roder, « l’école, c’est la possibilité offerte à tous de s’émanciper des prédéterminations, sociales, culturelles, religieuses ».

« Recep Tayyip Erdogan a atteint son objectif : créer une surenchère nationaliste ».
Les revendications territoriales du président turc s’insèrent dans un revanchisme assumé vis-à-vis de l’Europe et de l’Occident, analyse le politiste Ahmet Insel dans une tribune au « Monde ».

« Ce que nous lègue Ruth Bader Ginsburg, ancienne juge à la Cour suprême américaine ».
Au-delà de l’enjeu politique que suscite la disparition de la juge à la Cour suprême, l’avocate Noëlle Lenoir évoque l’héritage de l’icône de la gauche progressiste américaine, notamment son féminisme universaliste et son militantisme pacifiste.

Face à la Chine, un Occident impuissant.
Ni la manière forte de Donald Trump, ni le partenariat souhaité par l’UE ne semblent pouvoir empêcher Pékin de devenir la première puissance mondiale.

« L’UE doit convaincre la Turquie des conséquences désastreuses d’une tactique de disruption permanente ».
Rappel des principes, « déconfliction » militaire sous l’égide de l’OTAN, volonté de faciliter un dialogue gréco-turc sont les meilleurs moyens de ramener le calme en Méditerranée orientale, estime l’ancien diplomate Marc Pierini.

Coronavirus : à Wuhan, Fang Fang et l’implacable chronique du confinement.
« Wuhan, ville close », le journal qu’a tenu l’autrice wuhanaise pendant l’épidémie, constitue un excellent antidote tant aux fantasmes occidentaux qu’à la propagande chinoise.

« Le remplacement de Ruth Bader Ginsburg à la Cour suprême fait entrer les Etats-Unis dans une zone de turbulences ».
Après la mort de la juge, l’historienne Nicole Bacharan souligne l’enjeu politique majeur que constitue sa succession pour l’élection du 3 novembre et, au-delà, pour la démocratie américaine.

« Empêtré dans ses courants et ses contradictions, EELV louvoie, recule devant l’obstacle de la présidentielle ».
Relancés après leurs bons scores aux élections européennes et municipales, les responsables d’EELV peinent à se mettre en ordre de bataille pour 2022. Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse les causes de ces difficultés.

Michael Lonsdale : « La religion est une part essentielle de ma vie ».
Je ne serais pas arrivé là si… « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Dans cet entretien réalisé en 2010, Michael Lonsdale évoquait une époque de grands acteurs en partie disparus. Il parlait aussi de sa foi chrétienne, ce qui le rendait si singulier.

« Entre élèves et professeur, le gouffre du temps qui passe ».
Dans le contexte du procès des attentats de janvier 2015, le professeur de lettres et écrivain Aymeric Patricot regrette la « gêne » et l’« indifférence » des élèves envers les débats d’idées sur la religion.

« La santé des jeunes des pays industriels est moins bonne qu’il y a cinquante ans ».
Après 1950, la mortalité infantile a atteint un minimum et l’attention s’est déplacée vers la santé les personnes âgées. Le traitement public de l’épidémie de Covid-19 en est une nouvelle illustration, relève dans une tribune au « Monde » Jean-David Zeitoun, docteur en épidémiologie clinique

« Pour se hisser au niveau des grandes nations de recherche, la France doit aller vers l’égalité entre les femmes et les hommes ».
Cette question est la grande absente de la loi de programmation de la recherche (LPR). Or, l’alignement de la France sur les standards internationaux ne peut se faire sans une prise en compte de l’égalité femmes-hommes, relève Sandrine Rousseau, présidente de la Conférence permanente égalité diversité

« En matière sociale, le monde d’après ressemble soudainement trop crûment à celui d’avant ».
Dans sa chronique, la journaliste au « Monde » Audrey Tonnelier note que la fermeture annoncée de l’usine Bridgestone à Béthune met à mal le capital le plus précieux du gouvernement Castex, à savoir la confiance.

Margaritis Schinas : « Dire aux populistes que l’UE apporte des solutions migratoires ».
Le commissaire chargé de la promotion du mode de vie européen justifie le projet de refonte des règles d’asile, afin d’apaiser les tensions apparues en 2015 dans l’Union européenne.

Les Chinois sous surveillance.
Le dessin du 23 septembre

Climatosceptique invétéré.
Le dessin du 22 septembre

« Le recul de l’Etat n’existe pas », l’action publique se transforme.
Le juriste Mickaël Lavaine affirme, dans une tribune au « Monde », la nécessité de dépasser l’opposition traditionnelle entre Etat et marché, pour s’intéresser à l’imbrication de plus en plus opaque entre ces deux formes de gouvernance économique

« Ensemble, défendons la liberté » : l’appel inédit d’une centaine de médias français.
A l’initiative de Riss, directeur de la publication de « Charlie Hebdo », des représentants de journaux français se sont réunis pour débattre des menaces qui pèsent sur la liberté d’expression. Plus d’une centaine de médias, dont « Le Monde », signent et publient une « lettre ouverte à nos concitoyens ».

L’incertitude favorise les augmentations de salaire à la carte.
Le brouillard sur les perspectives économiques plonge un certain nombre d’entreprises dans l’indécision et incite les autres à être plus sélectives pour valoriser les compétences clés, explique dans sa chronique la journaliste du « Monde » Anne Rodier.

« La réautorisation des néonicotinoïdes en France constituerait un recul démocratique majeur ».
L’Assemblée nationale doit examiner, le 5 octobre, un projet de loi permettant à la filière betteravière d’avoir de nouveau recours à ce pesticide toxique. Un collectif de plus de 150 personnalités politiques, parmi lesquelles la députée Delphine Batho (Génération Ecologie), le député (EDS) Aurélien Taché ou encore le premier secrétaire du Parti socialiste Olivier Faure, dénonce, dans une tribune au « Monde », une « régression environnementale ».

« Entre lampe à huile et chemins de fer, une histoire des techniques falsifiée a la cote au gouvernement ».
La peur que le train aurait suscitée à ses débuts, argument utilisé pour dénigrer les craintes actuelles sur la 5G, est un mythe entretenu depuis un siècle et demi, rapporte dans sa chronique l’historien Jean-Baptiste Fressoz.

Nicola Sturgeon : « Le changement climatique est une menace mondiale qui exige une action mondiale ».
La première ministre écossaise, qui doit accueillir la COP26 à Glasgow en novembre 2021, réaffirme dans une tribune au « Monde » ses engagements en matière de neutralité carbone et en faveur d’une transition juste et inclusive que la crise sanitaire ne doit pas obérer.

« L’erreur médicale est une maladie du système de soins ».
Un collectif de soignants et d’experts en gestion des risques appelle, dans une tribune au « Monde », à ce que la médecine moderne prenne conscience de cette problématique et cherche à apprendre de ses échecs afin de ne pas les reproduire.

Les entreprises veulent inventer une organisation hybride du travail.
Les rencontres RH du 15 septembre ont réuni une dizaine de responsables des ressources humaines pour débattre de leur réorganisation post-Covid.

« La course au vaccin peut compromettre toute réponse adéquate à la pandémie ».
Accélération des procédures, logique de concurrence favorisant l’opacité… Pour Pauline Londeix et Jérôme Martin, cofondateurs de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament, et Els Torreele, bio-ingénieure, le modèle de la compétition fait courir le risque d’aboutir à des vaccins médiocres, analysent-ils, dans une tribune au « Monde ».

« A jouer avec le droit, les démocraties risquent de perdre leur âme ».
Pourquoi la disparition de Ruth Bader Ginsburg, juge de la Cour suprême des Etats-Unis, suscite-t-elle un tel écho, jusqu’en Europe ? Parce qu’elle incarnait le droit, dernier rempart de démocraties où même le jeu électoral est brouillé.

« Le Clivage droite gauche », de Janine Mossuz-Lavau : des valeurs tenaces.
Dans un essai limpide, la politiste retrace l’histoire et montre la persistance, chez les Français, de l’axe droite-gauche.

Cameroun : « L’Etat a géré dans le plus grand secret l’argent destiné à faire face au Covid-19 ».
Dans une tribune, Human Rights Watch s’inquiète de l’opacité qui règne quant à l’utilisation des fonds reçus par le pays pour lutter contre la pandémie.

Europe et migrants : la nécessité d’un compromis.
Editorial. Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission européenne, a présenté, mercredi, un nouveau « pacte pour la migration » qui doit remplacer le règlement de Dublin, devenu au fil du temps inapplicable.

Déploiement de la 5G : « L’Europe doit commencer à investir dans l’avenir ».
Le professeur de stratégie Philip Meissner estime, dans une tribune au « Monde », que l’Europe ne peut qu’être distancée par la Chine et les Etats-Unis si elle n’adhère plus à l’idée de progrès technique.

5G : la critique du progrès n’est pas forcément obscurantiste.
Les écologistes sont souvent accusés d’être des gauchistes masqués ou des obscurantistes prônant le retour en arrière. Or de nombreux penseurs alertent sur les dégâts du progrès et la possibilité de changer de voie

« Le Livre des 9 000… », pour ne jamais oublier les déportés de Dora.
« Le Livre des 9 000 déportés de France à Mittelbau-Dora », un important travail de mémoire, a vu le jour sous l’impulsion du centre d’histoire La Coupole, à Helfaut (Pas-de-Calais). « Le Monde des livres » s’y est rendu.

« Le décès de Ruth Bader Ginsburg révèle un triple enjeu pour les institutions américaines ».
L’histoire des nominations à la Cour suprême des Etats-Unis a connu de nombreux rebondissements, rappelle, dans une tribune au « Monde », l’universitaire Julien Jeanneney, pour qui la nomination de la juge qui succédera à Ruth Bader Ginsburg pourrait aussi étonner.

5 G : « Le progrès financier aveugle invente des objets technologiques qui ne contribuent guère à l’épanouissement de l’espèce humaine ».
L’anthropologue Marc Hatzfeld rappelle, dans une tribune au « Monde », que Robert Musil mettait en garde contre « la bêtise intelligente », « apanage de ceux qui se croient tellement malins qu’ils s’épargnent l’embarras de douter de ce qu’ils ont appris et cru comprendre ».

Déploiement de la 5G : « Le train du progrès n’a pas qu’une seule voie ».
Le philosophe Bruno Latour considère, dans une tribune au « Monde », que reprendre aujourd’hui le cliché d’une « voie unique » vers le progrès, c’est refuser de tirer les leçons de la crise climatique et de voir les ruines qu’elle laisse derrière elle.

Déploiement de la 5G : « Nous, “amish du numérique”, ne récusons en rien l’innovation, mais nous croyons à la réflexion en commun ».
Quatre anciens conseillers politiques et juristes, experts du numérique, demandent, dans une tribune au « Monde », une « délibération collective » pour que la 5G ne tourne pas au fiasco.

Déploiement de la 5G : « Il faut se réapproprier les usages de la technologie ».
Le professeur d’informatique Marceau Coupechoux observe, dans une tribune au « Monde », que, derrière les questions techniques autour de la 5G, il y a un défi à relever : reprendre le contrôle démocratique de technologies laissées à la merci du marché et des rivalités géopolitiques.

« Le nationalisme palestinien pourrait entrer dans une nouvelle ère, qui déterminera l’avenir d’Israël ».
Alors que l’hypothèse d’un Etat binational ne cesse d’être relancée au Moyen-Orient, la question palestinienne se pose en des termes nouveaux, analyse Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Un même combat.
Le dessin du 24 septembre

« Pour développer l’intelligence artificielle de confiance, il faut partir de cas d’usage précis, simples et maîtrisables ».
De nombreuses initiatives ont été lancées pour définir une intelligence artificielle éthique et respectueuse des droits humains, mais pour l’instant, la mise en œuvre concrète de ces principes marque le pas, regrette la spécialiste de l’IA Nozha Boujemaa dans sa chronique au « Monde ».

Brexit : « Boris Johnson pense qu’il a davantage à gagner à un “no deal” qu’à un accord avec l’UE ».
Sans accord sur le Brexit, le Royaume-Uni deviendrait un sérieux concurrent économique aux portes mêmes de l’Union européenne, constate l’économiste Stéphane Madaule dans une tribune au « Monde ».

« Londres voit le Brexit comme un moyen de relancer l’économie britannique sans que Bruxelles se mette en travers du chemin ».
Les orientations du gouvernement Johnson se rapprochent de celles de l’« Etat entrepreneur » singapourien, détaille la chercheuse britannique Jill Rutter dans une tribune au « Monde ».

Brexit : « L’Etat britannique reste sans conteste un Etat de type européen ».
Les politistes britanniques Anand Menon et Jonathan Portes défendent l’idée, dans une tribune au « Monde », que le Royaume-Uni est géographiquement, historiquement, économiquement et culturellement européen.

Brexit : « Il faut empêcher le Royaume-Uni de saboter le projet européen ».
L’universitaire belge Philippe Van Parijs estime, dans une tribune au « Monde », que l’Union européenne doit refuser que le Royaume-Uni recoure à une concurrence fiscale agressive ou à une politique d’immigration prédatrice.

Affaire BlackRock : l’Union européenne doit « se prémunir contre tout risque de conflit d’intérêts ».
La députée européenne Aurore Lalucq (S&amp;D), soutenue par plus de cinquante eurodéputés, demande à la Commission européenne, dans une tribune au « Monde », de réévaluer les critères de sélection de ses partenaires, après le choix de la multinationale américaine BlackRock, spécialisée dans la gestion d’actifs, comme « conseiller à l’environnement ».

Covid-19 : la colère des élus locaux.
Editorial du « Monde ». La colère marseillaise en réaction aux annonces d’Olivier Véran, le 23 septembre, constitue un avertissement pour l’exécutif que la stratégie nationale suscite de nouveau le doute.

Covid-19 : « Les profs 4.0 parviennent à faire des outils numériques des leviers pour leurs projets pédagogiques ».
L’école hors de ses murs a montré toutes ses potentialités avec la crise sanitaire, malgré certaines difficultés. Dans une tribune au « Monde », les universitaires Patrick Rayou et Luc Ria appellent à développer une culture commune du numérique au profit de la réussite scolaire.

« Consolation philosophique », de Vincent Delecroix : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Pour l’essayiste, la philosophie non seulement ne consolerait de rien, mais elle ferait voir toute consolation comme illusoire.

Lubrizol : « Tirer les leçons de l’accident du 26 septembre 2019, c’est repenser la place de l’usine dans la ville ».
Rouen serait-elle condamnée à en rester indéfiniment à cette alternance de phases d’indignation et de résignation face à une entreprise aussi essentielle à son économie que redoutable pour la santé de la population ?, s’interroge l’historien Loïc Vadelorge dans une tribune pour « Le Monde ».

Covid-19 : la démocratie en santé, victime oubliée.
La participation des usagers aux décisions de santé, inscrite dans la loi depuis près de vingt ans, a fait long feu avec l’urgence imposée par la crise sanitaire. De nombreuses voix appellent à repenser ce modèle dans un objectif de meilleure cohésion sociale.

Terrorisme : regarder en face la « banalité du mal ».
Dans « Homo terrorismus : les chemins ordinaires de l’extrême violence », l’ancien officier François Thuillier et l’universitaire Emmanuel-Pierre Guittet offrent une réflexion alternative sur le terrorisme et pointent les dangers de la politique actuelle.

Le grand malaise de la démocratie japonaise.
La désignation de Yoshihide Suga au poste de premier ministre est symptomatique de l’essoufflement du fonctionnement des institutions.

Crise sanitaire : « L’urgence ne justifie pas que l’on s’exonère de tout débat public ».
Pour Karine Lefeuvre, vice-présidente du Comité consultatif national d’éthique, il faut, en cette période de pandémie, prendre en compte l’avis des citoyens afin de reconstruire la confiance.

« Un Blanc peut-il photographier un Noir ? ».
A l’occasion de l’exposition de l’Américain Gregory Halpern à la Fondation Cartier-Bresson, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », s’interroge dans sa chronique sur la notion d’appropriation culturelle.

« Ce n’est pas assagir Rimbaud et Verlaine, ni les récupérer à des fins partisanes, que de les faire entrer au Panthéon ».
Initiateurs d’une pétition en faveur de la panthéonisation des deux poètes, l’éditeur Jean-Luc Barré et l’universitaire Frédéric Martel, soutenus par trois écrivains et par le dramaturge Olivier Py, répondent à leurs détracteurs.

L’Arctique condamné.
Le dessin du 25 septembre

L’écrivain et éditeur Denis Tillinac est mort.
Très attaché à la Corrèze, l’écrivain avait notamment suivi les campagnes électorales de Jacques Chirac. Réactionnaire revendiqué, amateur de rugby, Denis Tillinac fut aussi le conseiller à la francophonie de l’ancien président.

Débat sur la 5G : « Des amish aux Shadoks ».
Partant de la petite phrase d’Emmanuel Macron sur le « modèle amish », destinée à stigmatiser les opposants à la 5G, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », s’interroge dans sa chronique sur notre rapport à l’innovation, généralement présentée comme un passage obligé.

Terrorisme : faire front sans peur.
Editorial. L’attaque à l’arme blanche, vendredi 25 septembre, à l’ancienne adresse de « Charlie Hedbo », constitue un terrible rappel à la réalité. Cinq ans après les attentats, la France doit continuer de faire front sans peur aux semeurs de haine et aux systèmes de pensée liberticides.

« Les deux Calédonies politiques sont de poids comparable et il ne peut être question d’une exclusion de l’autre ».
La Nouvelle-Calédonie vote le 4 octobre pour un deuxième référendum d’autodétermination. Dans une tribune pour « Le Monde », le juriste Jean-Yves Faberon appelle à aller au-delà du résultat nécessairement sans nuance d’une telle consultation, pour trouver par le dialogue une solution équilibrée

« Eric Dupond-Moretti mène une offensive contre la justice financière, de manière vindicative et partiale ».
En ordonnant une nouvelle inspection contre trois magistrats du Parquet national financier dans une enquête qui le concerne, le ministre de la justice sort de son rôle, dénonce Katia Dubreuil, présidente du Syndicat de la magistrature.

« L’investissement public dans l’ingénierie écologique est un investissement d’avenir ».
Le géographe Alexandre Brun et deux responsables d’associations environnementales, Martin Arnould et Marie-Pierre Medouga, suggèrent dans une tribune au « Monde » d’utiliser les moyens du plan France Relance pour restaurer les milieux naturels dégradés.

« Les discriminations et vexations doivent cesser, aussi bien pour les femmes médecins que pour l’avenir de l’hôpital ».
L’hôpital reste un lieu de « misogynie systémique » où les femmes médecins sont trop souvent victimes de discriminations liées à la grossesse, dénoncent Lamia Kerdjana, anesthésiste-réanimatrice, Anna Boctor, pneumo-pédiatre, et un collectif de près de 330 professionnelles de santé.

Covid-19 : « Il existe une solution pour éviter les contaminations à Noël : décréter un confinement durant la période de l’Avent ».
Les prix Nobel d’économie 2019 Abhijit Banerjee et Esther Duflo proposent, dans une tribune au « Monde », d’anticiper la progression de l’épidémie. Ils recommandent la mise en place d’un confinement de tout le territoire du 1er au 20 décembre, pour permettre aux Français de retrouver leur famille lors des fêtes de fin d’année.

« La crise sanitaire est-elle gérée avec les bons instruments ? ».
L’économiste Jézabel Couppey-Soubeyran observe que les banques centrales utilisent, face à la pandémie, les mêmes méthodes que face à la crise financière de 2008. Elles risquent d’obtenir les mêmes résultats : décevants.

« Heidegger et l’Ecole de Kyoto », de Bernard Stevens : le maître-penseur souabe et ses disciples japonais.
La réception de Heidegger par l’Ecole de Kyoto, dès les années 1920, est le sujet d’un surprenant essai du japoniste belge.

« Pourquoi vouloir limiter uniquement les salaires des footballeurs et pas d’autres activités qui fonctionnent sur les mêmes principes économiques ? ».
Regardé par des milliards de supporteurs, ce sport produit des revenus bien inférieurs à toutes les passions qu’il suscite, relèvent les économistes Luc Arrondel et Richard Duhautois dans une tribune au « Monde ».

Plan de relance : « Les aides à la rénovation énergétique des logements vont être de fait divisées par trois ».
L’ingénieur et architecte Philippe Alluin dénonce les faux-semblants du dispositif de rénovation énergétique inclus dans le plan France Relance.

« Le judaïsme, le christianisme et l’islam ne sont l’émanation directe ni de la Bible ni du Coran ».
Sommités dans leurs domaines, Jacqueline Chabbi, historienne de l’islam, et Thomas Römer, spécialiste de l’Ancien Testament, publient une réflexion conjointe sur la Bible et le Coran. Et enjoignent à ne pas confondre sacré et histoire.

Débat sur la 5G : « Des amish aux Shadoks ».
Partant de la petite phrase d’Emmanuel Macron sur le « modèle amish », destinée à stigmatiser les opposants à la 5G, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », s’interroge dans sa chronique sur notre rapport à l’innovation, généralement présentée comme un passage obligé.

Esther Duflo et Abhijit Banerjee, prix Nobel d’économie : « Il faut décréter un confinement de l’Avent pour sauver Noël ».
Les prix Nobel d’économie 2019 Abhijit Banerjee et Esther Duflo recommandent la mise en place d’un confinement de tout le territoire du 1er au 20 décembre, pour permettre aux Français de retrouver leur famille lors des fêtes de fin d’année.

La mort de l’écrivain et journaliste Denis Tillinac.
Epicurien, amateur de rugby, bretteur de talent, il avait noué une amitié indéfectible avec Jacques Chirac. Homme de la droite populaire et bonapartiste, admirateur du général de Gaulle, il est l’auteur de nombreux romans et essais. Il est mort le 26 septembre, à l’âge de 73 ans.

Epidémie de Covid-19 : « Tous les gouvernements ont commis des erreurs ».
Pour l’historien de la santé Patrick Zylberman, l’épidémie de Covid-19 révèle de fortes disparités dans la gestion de la crise et les stratégies vaccinales.

Congé paternité : une avancée à concrétiser.
Editorial. Alors qu’Emmanuel Macron  a annoncé l’allongement du congé paternité de 14 à 28 jours, l’enjeu est maintenant de rendre la mesure applicable face aux réticences de certains employeurs.

Marseille. Les restaurants sous Covid-19.
Le dessin du lundi 28 septembre 2020.

Le recentrage républicain de Jean-Luc Mélenchon.
Après avoir donné l’impression, ces derniers mois, de zigzaguer sur la République ou la laïcité, le fondateur de La France insoumise a réaffirmé un discours républicain, dans l’intention de préparer sa candidature à l’élection présidentielle de 2022.

« L’industrie aéronautique et le transport aérien n’ont d’autre choix que de faire leur révolution verte ».
Le pari un peu fou d’Airbus de commercialiser un avion à hydrogène dès 2035 montre que la crise sanitaire a contraint les constructeurs aéronautiques à opérer un saut plus rapide que prévu dans les technologies de demain, analyse dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Covid-19 : « Penser accueillir l’ensemble des étudiants sans drame sanitaire relève de l’irresponsabilité ».
Alors que la plupart des universités de l’Union européenne ont décidé de privilégier les cours à distance, les universitaires Olivier Bos, Nicolas Frémeaux et Paul Maarek s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », de voir certains établissements, en France, privilégier l’accueil du plus grand nombre d’étudiants.

« Face aux urgences sociales et environnementales, un nouveau modèle philanthropique doit se réinventer ».
Des responsables de la plate-forme citoyenne Make.org Foundation et de l’association EVPA exposent, dans une tribune au « Monde », les nouvelles frontières de la philanthropie européenne, à l’ère de l’épidémie de Covid-19

« Nous avons besoin d’établissements universitaires à taille humaine, structurés en petites entités autonomes ».
Pour répondre à l’augmentation du nombre d’étudiants et à la crise sanitaire, un collectif d’universitaires propose, dans une tribune au « Monde », un plan d’urgence pour 2021. Et recommande notamment l’ouverture de trois nouvelles universités dans des villes moyennes.

Joëlle Zask, philosophe défricheuse.
Revendiquant ses intuitions et l’éclectisme de ses passions intellectuelles, elle fut l’une des premières à penser la démocratie participative, mais aussi la citoyenneté dans la ruralité ou la forêt qui brûle. Son nouvel ouvrage, « Zoocities », évoque le retour de la vie sauvage dans la ville.

Eva Joly : « Dans un dossier qui demandait la pondération, Eric Dupond-Moretti a choisi la brutalité ».
En ordonnant une enquête sur trois des magistrats du Parquet national financier, le garde des sceaux foule au pied le principe fondamental de la séparation des pouvoirs et mine une institution dont l’efficacité en matière de délinquance financière dérange, estime l’avocate dans une tribune au « Monde ».

« Le système éducatif doit permettre aux jeunes de s’affranchir des représentations sexistes ».
L’enseignante en lycée professionnel Catherine Ambeau regrette les remontrances subies par des adolescentes à cause de leurs tenues vestimentaires. Selon elle, cette polémique renvoie à la question de la visibilité du corps des filles à l’école et à la tradition patriarcale du contrôle de l’apparence.

« Les Etats membres sont les fossoyeurs de la politique de recherche européenne ».
Kurt Deketelaere, secrétaire général de la Ligue des universités de recherche européennes, dénonce dans une tribune au « Monde » l’insuffisance du budget européen pour la science, l’éducation et l’innovation, bien éloigné des promesses politiques ronflantes et des enjeux internationaux

« Des élections en Haïti consolideraient la captation des institutions par une élite corrompue ».
Alors qu’en Haïti un mouvement social de grande ampleur réclame le départ du chef de l’Etat, Jovenel Moïse, impliqué dans le scandale Petrocaribe, l’Union européenne continue de soutenir le pouvoir en place, regrette, dans une tribune au « Monde », le politiste Frédéric Thomas.

Union européenne : « Une fois de plus, la recherche est une variable d’ajustement ».
Le directeur de l’Ecole normale supérieure, Marc Mézard, dénonce, dans une tribune au « Monde », l’absence de visée stratégique de la Commission ainsi que des coupes budgétaires attendues dans le plan de relance de l’UE pour la recherche et l’innovation.

Il faut « repenser radicalement le campus universitaire tel que nous le connaissons ».
L’économiste Ilian Mihov, doyen de l’Insead, propose, dans une tribune au « Monde », un modèle d’apprentissage combinant cours en ligne, cours magistraux en présentiel et interactions sociales sur le campus, devenu un centre dynamique plutôt qu’un lieu figé d’enseignement.

Le débat Joseph Stiglitz-Thomas Piketty : Etats-Unis, moments de vérité.
Le prix Nobel d’économie Joseph Stiglitz et l’économiste Thomas Piketty ont participé jeudi 10 septembre à un duplex entre New York et Paris. Un débat animé par Sylvie Kauffmann, directrice éditoriale du « Monde ».

5G : un débat qui reste à mener.
Editorial. Alors qu’il est légitime de s’interroger sur l’impact économique, écologique et sécuritaire de la technologie de téléphonie de cinquième génération, celle-ci se retrouve au cœur de polémiques sans fin.

« Au plan national, l’engagement d’un mécanisme participatif en matière budgétaire demeure à imaginer ».
On ne peut que constater l’affaiblissement du consentement à un impôt jugé illisible car trop complexe, et injuste car mal réparti, constatent les politistes Brice Gaillard et André Urban, dans une tribune au « Monde », qui préconisent de satisfaire l’exigence de concret et de démocratie des citoyens par l’instauration d’un budget participatif.

Université : il faut « profiter de la crise sanitaire que nous traversons pour (re)penser la formation ».
La formation à distance s’est imposée avec une grande brutalité, à l’occasion d’une situation sanitaire exceptionnelle, comme un substitut à l’enseignement présentiel, alors même que l’immense majorité des enseignants et des étudiants n’avaient auparavant ni la volonté, ni les besoins, ni les moyens de l’utiliser, constate un collectif d’universitaires.

« Le système de mutation et d’avancement des juges est une puissante incitation au conformisme ».
Le seul moyen d’éviter les ingérences de l’exécutif est de confier au Conseil supérieur de la magistrature l’entière gestion de la carrière des magistrats, sans aucune intervention du garde des sceaux, estime, dans une tribune au « Monde », le magistrat honoraire Patrice de Charette.

« Joe Biden et les illusions commerciales européennes ».
La taxe GAFA, revue et corrigée par l’OCDE, pourrait in fine pénaliser l’industrie du luxe, fleuron de l’économie française, explique, dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à New York, Arnaud Leparmentier.

Tenue « correcte » à l’école : « L’institution cherche depuis toujours à disciplinariser le corps des élèves ».
Après les propos du ministre Jean-Michel Blanquer sur la tenue « correcte » à l’école, la chercheuse en sciences de l’éducation Anne Dizerbo rappelle la relation compliquée que l’institution scolaire a toujours eue avec le corps des élèves.

« Avec le masque, le cours est devenu une autoroute à une voix à sens unique ».
« Depuis quatre semaines, la reprise n’est pas celle dont nous avions rêvé », témoigne Muriel Conroy, professeure de français à Charenton-le-Pont.

Syndicats en péril cherchent potion magique.
Face à la déferlante infernale des plans sociaux et des licenciements, les syndicats sont totalement démunis et affrontent une épreuve de vérité.

Covid-19 : « Les tests PCR, des données à prendre avec prudence sur l’évolution de l’épidémie ».
Les tests PCR ne donnent pas une estimation directe de la situation épidémique, souligne, dans une tribune au « Monde », Henri Wallard, dirigeant d’Ipsos et docteur en statistiques, appelant à une meilleure prise en compte des sciences des données.

Municipales à Bordeaux : autopsie d’une défaite historique.
Dans «La Chute de la Maison Juppé », les journalistes Xavier Sota et Jefferson Desport relatent les coulisses de la campagne des municipales, lors de laquelle la ville a basculé après soixante-treize ans de gestion de droite.

Mesures restrictives en Guadeloupe et à Aix-Marseille : « un confinement masqué et un état d’urgence bis ».
La nouvelle classification de « zone d’alerte maximale », annoncée le 23 septembre, et les mesures qui l’accompagnent ne reposent sur aucun acte juridique, soulignent, dans une tribune au « Monde », les professeurs de droit public Xavier Magnon et Ariane Vidal-Naquet.

« Emmanuel Macron connaît cette malédiction du quinquennat pas encore terminé mais déjà fini ».
L’apparition de l’épidémie de Covid-19, en mars, a contraint le président à revoir de fond en comble l’orientation de son mandat. Sa résurgence, en septembre, est en train de déjouer ses tentatives de rebond, décrypte l’éditorialiste Françoise Fressoz dans sa chronique au « Monde ».

Chantal Arens et François Molins : « Les magistrats sont inquiets de la situation dans laquelle se trouve l’institution judiciaire ».
Les deux plus hauts magistrats de l’ordre judiciaire s’alarment, dans une tribune au « Monde », de propos tenus par le garde de sceaux, Eric Dupond-Moretti, et de l’enquête administrative déclenchée contre trois magistrats du Parquet national financier.

Qui gouverne la Révolution ? Trois livres posent la question.
23es Rendez-vous de l’histoire de Blois. Trois livres apportent du nouveau sur la période révolutionnaire française : l’un évoque la mi-juin 1789, l’autre la personnalité de Louis XVI, le dernier le régime du Directoire.

Collectif « Agir pour les Ouïgours, c’est une manière de nous définir en tant que monde ».
Dénonçant l’oppression de ce peuple musulman turcophone de Chine, des intellectuels, dont Judith Butler, Salman Rushdie, Achille Mbembe, Charles Taylor, Roberto Saviano, appellent, dans une tribune au « Monde » à l’initiative du député européen Raphaël Glucksmann, à des actes forts pour faire pression sur Pékin

La collection « Le Monde de la philosophie ». « Ethique à Nicomaque », d’Aristote.
Une collection « Le Monde » : les œuvres essentielles de la philosophie, sélectionnées et présentées par Roger-Pol Droit et Jean-François Mattéi.

Didier Reynders à propos de l’Etat de droit : « Dans certains pays, comme la Pologne et la Hongrie, le problème est systémique ».
Le commissaire européen en charge de la justice s’alarme du respect des valeurs et des institutions démocratiques, en particulier par les gouvernements polonais et hongrois, opposés à toute action communautaire sur le sujet.

Face-à-face Trump-Biden : un débat inquiétant pour la démocratie américaine.
Editorial. De l’affrontement brouillon entre Donald Trump et Joe Biden, mardi soir, on retiendra surtout la menace que le président persiste à laisser planer sur la validité du scrutin du 3 novembre. Un danger pour la démocratie.

« L’assurance-chômage doit s’adapter à la segmentation du marché du travail ».
Deux économistes, François Fontaine et Basile Vidalenc, proposent, dans une tribune au « Monde », que la réforme de l’assurance-chômage, aujourd’hui en négociation, généralise le bonus-malus de cotisations des entreprises lié à leur usage plus ou moins intensif des contrats courts.

« Les “territoires zéro chômeur” ont fait des miracles, mais c’est insuffisant pour assurer leur viabilité à terme ».
Georges Loss, consultant et acteur du dispositif de lutte contre le chômage, revient, dans une tribune au « Monde », sur les conditions réelles de sa mise en œuvre, loin des polémiques qu’il suscite

Avis de décès de la valeur travail.
Et s’il fallait remplacer la valeur travail par la « norme du suffisant » ? L’autolimitation de la consommation et de la production est à la fois un principe d’économie politique et une nécessité écologique, affirment Gérard Amicel et Amine Boukerche.

« Le plan de relance européen devrait soutenir le secteur des médias, tout en respectant son indépendance ».
La chute spectaculaire des recettes des médias d’information met nos démocraties en péril, alertent, dans une tribune au « Monde », Thierry Breton, commissaire européen, et Vera Jourova, vice-présidente de la Commission européenne

« En Afrique, même les pays les mieux gérés se voient réclamer des taux d’intérêt anormalement élevés ».
En pleine pandémie, au moment où les économies du continent ont besoin d’argent frais, l’attitude partiale des investisseurs face au « risque africain » mérite d’être questionnée, observe dans sa chronique Marie de Vergès, journaliste au « Monde ».

Agathe Cagé : « Face à l’école de la défiance, il est temps de faire naître un projet alternatif ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancienne directrice adjointe du cabinet de Najat Vallaud-Belkacem propose des « assises de l’éducation » pour sortir du « sillon conservateur et excluant » imposé par Jean-Michel Blanquer, qui semble ignorer le malaise enseignant.

« Les manifestations du changement climatique s’intensifient, leur impact sur les Etats et les sociétés aussi ».
La hausse des désastres naturels pèse de façon croissante sur les conditions de paix et de sécurité, en particulier sur trois grandes zones, comme l’explique Serge Stroobants, de l’Institute for Economics and Peace.

Matthieu Orphelin et Eric Piolle : « Semaine après semaine, les mesures fortes de la convention pour le climat sont abandonnées ».
Matthieu Orphelin, député (EDS) de Maine-et-Loire, et Eric Piolle, maire (EELV) de Grenoble, dénoncent « un reniement, tant sur le fond que sur la méthode » et regrettent que le gouvernement ne propose aucune mesure alternative.

Quatre constats pour mieux négocier le télétravail.
Le télétravail ne peut être conçu comme un discret temps partiel afin de s’occuper de sa famille et à l’inverse, sur un long terme, une trop grande porosité entre vie privée et vie professionnelle est désastreuse pour tout le monde, explique le juriste Jean-Emmanuel Ray dans sa chronique.

Des mots pour une époque : petit précis de néologie.
Dans « Je parle comme je suis. Ce que nos mots disent de nous », la linguiste Julie Neveux fait le portrait, sensible et savant, des mots du XXIe siècle. De quoi rire, surtout, et s’apitoyer, parfois.

« Le bon Arabe, c’est celui qui choisit d’être le meilleur en français plutôt qu’en arabe ».
Nabil Wakim, journaliste au « Monde » né au Liban et ayant grandi en France, publie « L’Arabe pour tous. Pourquoi ma langue est taboue en France » (Seuil), une enquête personnelle sur le rapport des enfants de l’immigration avec leur langue maternelle. Extraits.

« L’Europe n’a ni les institutions, ni le mode opératoire, ni la mentalité d’un gendarme du monde ».
A l’ère Trump, les Etats-Unis ont abandonné leur rôle de gardiens du temple démocratique. Animée de bonnes intentions, l’UE prend conscience de ses faiblesses, relève, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Louise Arbour et Denis Mukwege : « Il est indispensable de rendre justice pour briser le cycle des violences et de l’instabilité en RDC ».
Pour que cessent les atrocités commises en République démocratique du Congo, il est impératif de mettre fin à l’impunité de leurs auteurs et instigateurs, soulignent, dans une tribune au « Monde », l’ancienne haut-commissaire canadienne des Nations unies aux droits de l’homme, et le Prix Nobel de la paix 2018.

« En ville, le glanage soulève la question des alternatives au système agroalimentaire conventionnel ».
Faire les poubelles ou cueillir des plantes comestibles en ville est souvent interdit. Le glanage est pourtant un complément alimentaire pour les plus précaires et un moyen de se reconnecter à la nature, observent les géographes Flaminia Paddeu et Fabien Roussel dans ce nouvel épisode de L’Abécédaire de la ville. Ouvrez à « G », comme « Glanage ».

Anne Coffinier : « Serrer la vis à la totalité des écoles privées hors contrat sera d’une faible utilité ».
La présidente de l’association Créer son école explique, dans une tribune au « Monde », que c’est d’abord et surtout au cœur de l’école publique qu’il faut avoir le courage de traiter le problème des séparatismes. C’est là que l’islamisation est la plus flagrante.

Nouvelle-Calédonie : « La décolonisation reste un processus inachevé en dépit d’avancées majeures ».
Si trente ans de paix ont permis des avancées significatives, notamment en politique, les rééquilibrages économique et social sont loin d’être achevés, constatent Elie Poigoune et Malik Salemkour, qui appellent au « rétablissement du dialogue ».

Séparatismes : « Le macronisme nous fait courir le risque d’accélerer “l’archipélisation” d’un pays toujours plus divisé ».
Le député La France Insoumise (LFI) Alexis Corbière critique, dans une tribune au « Monde », le projet de loi « contre les séparatismes », qu’il juge inefficace et dont il estime les « conséquences délétères » pour les millions de musulmans en France.

L’inquiétante stratégie d’Eric Dupond-Moretti.
Editorial. La dénonciation, par le ministre de la justice, de la « culture de l’entre-soi » des magistrats ne fait que braquer les intéressés et a peu de chances de les amener aux évolutions nécessaires.

« Presque quatre ans durant, Trump a saboté les pratiques de la démocratie américaine ».
Depuis son entrée à la Maison Blanche, en janvier 2017, le président américain a affaibli les institutions politiques, quand il ne les a pas piétinées, explique, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

« La Filière », de Philippe Sands : la bonne conscience du bourreau (et des siens).
23es Rendez-vous de l’histoire de Blois. L’écrivain a suivi le parcours d’Otto von Wächter, nazi très actif dans la « solution finale », fugitif après-guerre. Et persuadé jusqu’au bout, comme sa femme et son fils, de son innocence.

« Le Rocher de Süsten » : Jean-Noël Jeanneney, la part de contingence.
23es Rendez-vous de l’histoire de Blois. L’historien publie le premier tome de ses Mémoires, entre introspection et vue d’ensemble, sens de la narration et art du portrait.

L’Orient dévoilé en mille et une cartes.
Les rédactions du « Monde » et de « La Vie » ont choisi pour guides des cartes qui racontent et décryptent à travers les siècles dans un hors-série le grand récit du Moyen-Orient.

La démocratie indienne à la dérive.
Depuis l’arrivée des nationalistes au pouvoir en 2014, le respect des droits de l’homme et les libertés fondamentales ne sont plus garantis en Inde.

« Le projet de loi contre les “séparatismes” risque de nourrir encore un peu plus l’amalgame et la confusion ».
Le projet de loi porté par le gouvernement risque de consolider les idées reçues sur l’islam, estime dans une tribune au « Monde » l’essayiste Kamel Meziti, qui y voit une nouvelle occasion de stigmatiser les musulmans.

« Derrière la réforme des concours de recrutement, une volonté de reprise en main du corps professoral ».
Plus de cinquante membres du jury du capes de philosophie s’indignent, dans une tribune au « Monde », d’un projet de réforme des concours de recrutement des professeurs, qu’ils jugent « inefficace sinon délétère » et dont ils demandent l’abandon.

« La traque est mon métier » : sur les traces des criminels de guerre.
Le colonel Eric Emeraux, ancien directeur de l’Office central de lutte contre les crimes contre l’humanité (OCLCH), relate, tel un polar, les enquêtes menées par son équipe pour interpeller les auteurs des pires atrocités.

« Makers » : « Osons organiser un renouveau industriel participant à la relance économique et à la transition écologique ».
La fabrication distribuée est la clé d’un système productif résilient, créateur d’emplois et écologique, explique dans une tribune au « Monde » un collectif de plus d’une centaine de signataires issus du monde industriel, universitaire et politique

« Le plan Freycinet de 1879, une autre “relance” française ».
L’historien Pierre-Cyrille Hautcœur évoque, dans sa chronique, le gigantesque plan d’investissement qui, à la fin du XIXe siècle, a permis à la France de rattraper son retard ferroviaire, a assuré sa croissance et l’adhésion au régime républicain.

Edwy Plenel : « En évoquant une indépendance en relation pour la Nouvelle-Calédonie, nous défendons et promouvons l’esprit de l’accord de Nouméa ».
A quelques jours du référendum du 4 octobre sur le statut de la Nouvelle-Calédonie, le président de « Mediapart » répond, dans une tribune au « Monde », à un texte publié le 16 septembre par notre journal et qui mettait en cause un livre publié par sa rédaction.

« Pour combattre vraiment le “séparatisme islamiste”, il faut cesser de tolérer la ghettoïsation ».
Chems-Eddine Hafiz, le recteur de la Grande Mosquée de Paris, se dit prêt à soutenir la démarche du chef de l’Etat contre le communautarisme qui existe selon lui dans certains territoires, à condition qu’elle s’inscrive dans une « politique volontariste et républicaine ».

« Pour un retour au débat scientifique et à l’intelligence collective ».
Soumise à la pression de la publication, et donc de la compétition, la science connaît une crise de crédibilité majeure. L’échange entre chercheurs et le consensus qui s’en dégage sont la garantie des vérités scientifiques, rappelle un collectif dans une tribune au « Monde ».

« Agir pour les Ouïgours, c’est une manière de nous définir en tant que monde ».
Dénonçant l’oppression de ce peuple musulman turcophone de Chine, des intellectuels, dont Judith Butler, Salman Rushdie, Achille Mbembe, Charles Taylor, Roberto Saviano, appellent, dans une tribune au « Monde » à l’initiative du député européen Raphaël Glucksmann, à des actes forts pour faire pression sur Pékin.

« Seul l’accès aux archives peut garantir un examen informé et contradictoire de notre histoire récente ».
Les présidents de trois associations du monde des archives, de l’histoire et du droit, demandent, dans une tribune au « Monde », le respect de la loi qui prévoit un accès aux archives classées « secrètes » antérieures à 1970

Donald Trump testé positif au coronavirus.
Dessin du vendredi 2 septembre 2020

Fin annoncée des fauves dans les cirques itinérants.
Le dessin du 2 octobre

« Il est du ressort de l’Etat de faire respecter les lois en matière d’embauche, de salariat et de travail des journalistes ».
La crise sanitaire et sociale aggrave la situation des journalistes les plus précaires, estime Claude Cordier, président de la Commission de la carte d’identité des journalistes professionnels, dans une tribune au « Monde », qui interpelle l’Etat pour faire respecter la loi face notamment à des « employeurs voyous ».

« Les Etats devraient être les garants de notre identité numérique ».
L’entrepreneur Anthony Poncier et l’avocat Olivier Iteanu explorent, dans une tribune au « Monde », les voies possibles pour sortir du dilemme entre vie privée et efficacité économique. « Il est temps que les Etats entrent dans la mêlée numérique face aux géants du Web ».

« L’économie de plates-formes a l’effet paradoxal de faire décliner l’entrepreneuriat ».
L’économiste Bernard Guilhon dénonce, dans une tribune au « Monde », le contrôle qu’exercent les géants américains du numérique sur la capacité d’innovation des entreprises qui travaillent avec eux.

« En l’absence de concurrents étrangers, les pionniers numériques chinois jouissent d’une liberté impressionnante ».
La chercheuse Isabelle Feng souligne, dans une tribune au « Monde », les particularités du modèle économique des plates-formes chinoises, fermement encadrées mais aussi choyées par Pékin.

« La relation qui lie chaque vendeur à Amazon est par essence déséquilibrée ».
L’avocat Alexandre Avrillon décrit, dans une tribune au « Monde », les conditions juridiques qui créent un rapport de force favorable à la plate-forme américaine face aux marchands en ligne, et les récentes évolutions qui visent à l’équilibrer.

« En ouvrant la boîte de Pandore de la fiscalité des GAFA, l’Europe s’est trouvée confrontée à ses propres contradictions ».
L’économiste Nicolas Goetzmann souligne, dans une tribune au « Monde », que le principe de la taxation des géants du numérique, sur le lieu de consommation et non sur celui du siège social, bénéficierait plus aux Américains, étant donné l’excédent commercial européen vis-à-vis des Etats-Unis.

« Histoire des juifs », sous la direction de Pierre Savy : trois millénaires en quatre-vingts dates.
23es Rendez-vous de l’histoire de Blois. De 1207 av. J.-C. à 2015, le volume porté par Pierre Savy offre le survol précieux et ouvert d’un long destin.

Dorian Dreuil : « C’est le sens de l’histoire que d’abaisser la majorité électorale à 16 ans ».
Abaisser l’âge du droit de vote doit être associé à une éducation civique qui donne goût à la citoyenneté, estime le représentant associatif Dorian Dreuil, qui défend la majorité électorale à 16 ans pour laisser les jeunes s’exprimer sur l’avenir qui les concerne.

CNews : la stratégie de la haine.
Editorial. Quelques jours après avoir été condamné pour injure et provocation à la haine, Eric Zemmour, le chroniqueur d’extrême droite de la chaîne de Vincent Bolloré, a de nouveau tenu des propos qui tombent sous le coup de la loi. Face à cette dérive, le CSA semble impuissant.

« La Passion de l’incertitude », de Dorian Astor : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Le philosophe incite à une forme d’incertitude bien tempérée. Elle permettrait d’échapper à ce piège majeur : le couplage infernal du fanatisme et du relativisme.

Réunification allemande : « La création d’îlots de prospérité participe à la revitalisation de l’ensemble du territoire est-allemand ».
L’économiste et historienne Dorothea Bohnekamp analyse le renouveau du tissu industriel dans les Lander de l’Est, trente ans après l’effondrement économique dont la population paie encore le prix.

Coronavirus : les chiffres n’expliquent pas tout.
Si les courbes quotidiennes de l’épidémie de Covid-19 ont un intérêt, elles ne sont pas toujours utilisées à bon escient dans le débat public.

« Soldat de l’ombre. Au cœur des forces spéciales » : les mémoires d’un général 4 étoiles.
Entre réussites et échecs, le général Christophe Gomart dresse, dans un livre paru chez Tallandier, un tableau passionnant des récentes guerres expéditionnaires françaises. Se faisant, il ranime la vieille querelle avec la DGSE, le service secret extérieur français.

Robert Boyer, membre d’une « école française » restée sous les radars.
La notoriété des publications et des séminaires de l’économiste est bien plus forte sur le continent sud-américain, au Japon et en Chine, qu’en France.

Heiko Maas : « L’Europe doit savoir défendre ses valeurs et faire respecter ses intérêts dans le monde ».
A l’occasion du 30e anniversaire de l’unité allemande, le 3 octobre, le ministre allemand des affaires étrangères rappelle, dans une tribune au « Monde », que celle-ci reste indissociable de l’unification européenne.

Robert Boyer : « Le capitalisme sort considérablement renforcé par cette pandémie ».
Loin de l’avènement d’un « jour d’après » écologiquement et socialement plus juste, l’économiste, un des fondateurs, dans les années 1970, de « l’école de la régulation », prévoit, dans un entretien au « Monde », un affrontement entre le capitalisme numérique et financier des GAFA et les capitalismes d’Etat.

« Le livre retrouve des couleurs ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », analyse la situation du marché du livre. Alors que les secteurs de la musique, du cinéma, du théâtre et les musées souffrent encore, l’édition montre, elle, des signes de reprise encourageants.

« Nouvelle histoire de la danse en Occident », sous la direction de Laura Cappelle : en quête de la danse.
23es Rendez-vous de l’histoire de Blois. Un panorama dense dont l’intérêt est de décliner, au-delà de la chronologie, des angles et des thématiques précis qui questionnent l’évolution de l’art chorégraphique.

« Séparatisme » : une réponse pour le long terme.
Editorial. Lors de son discours sur « la lutte contre les séparatismes », Emmanuel Macron a convenu que renforcer l’arsenal répressif ne servira à rien si une vigoureuse action pour l’égalité des chances n’est pas menée. Il lui reste à en fournir des preuves tangibles.

« Histoire féminine de la France », de Yannick Ripa : femmes du passé toujours plus visibles.
23es Rendez-vous de l’histoire de Blois. Avec son important essai, Yannick Ripa veut faire (re)connaître le « peuple-femme », encore trop peu étudié.

Union européenne : « Des pans entiers de la création, de la production et de la diffusion musicale sont menacés ».
Chef de file des labels indépendants, Emmanuel de Buretel explique, dans une tribune au « Monde », que la création musicale subit une double peine, suite à un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne, qui s’ajoute à la crise du Covid-19, et en appelle aux pouvoirs publics.

Fermeture des gymnases : il faut « considérer les publics bénéficiaires du “sport sur ordonnance” comme des publics prioritaires ».
L’activité physique adaptée représente une « thérapeutique non médicamenteuse », assure un collectif de professionnels du sport, de soignants et de médecins, parmi lesquels Stéphane Diagana et les professeurs Jean-François Toussaint et Gérard Saillant, qui demande aux pouvoirs publics d’ouvrir l’accès des espaces sportifs aux publics fragilisés.

Patrick Artus : « Le modèle actuel des banques est illogique ».
L’économiste observe, dans sa chronique, qu’un modèle d’affaires où les banques ne peuvent offrir une prime de risque importante à leurs actionnaires, tout en se finançant sur les dépôts sans risque des particuliers, est absurde.

Dominique de Villepin : « N’entre pas ici, Arthur Rimbaud ».
Faire entrer Arthur Rimbaud et Paul Verlaine au Panthéon serait trahir ces esprits rebelles et, sous prétexte d’honorer un couple, réduire leur œuvre respective à leur passion amoureuse, s’insurge, dans une tribune au « Monde », l’ancien premier ministre.

« Longtemps espérée, la révolution du vélo a enfin lieu. Mais elle tourne à l’embrouille générale ».
Pour sortir de l’anarchie qui règne sur les pistes cyclables, il faudra sans doute mieux aménager l’espace urbain, mais aussi éduquer ses usagers, estime dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».

« Combattre, punir, photographier », de Daniel Foliard : arrêt sur les images des atrocités coloniales.
23es Rendez-vous de l’histoire de Blois. Dans un essai brillant, Daniel Foliard livre une subtile histoire de la violence et de ses représentations.

« Notre République a laissé faire la ghettoïsation » : extraits du discours de Macron.
Le chef de l’Etat a présenté, vendredi, aux Mureaux (Yvelines), son plan d’action contre le « séparatisme islamique ».

« Le devoir de toute société humaine est de se protéger contre les déviances de ceux qui détruisent la planète ».
La responsabilité des chefs d’entreprise et des dirigeants politiques qui, face à la crise climatique, prennent des décisions à l’encontre de l’intérêt général, doit être engagée, estiment, dans une tribune au « Monde », l’investisseur Bertrand Badré, l’écrivain Erik Orsenna et le psychiatre et entrepreneur Bertrand Piccard.

Krzysztof Pomian, homme d’engagements et savant discret.
Né à Varsovie, le grand intellectuel signe aujourd’hui son chef-d’œuvre, l’« histoire mondiale » du musée. Son parcours est remarquable, même s’il a toujours préféré se tenir en retrait.

« Le Musée, une histoire mondiale », de Krzysztof Pomian : genèse du musée.
23es Rendez-vous de l’histoire de Blois. Sous la plume de l’historien, c’est un somptueux monument qui commence à voir le jour, appuyée sur une érudition sans frontières.

StopCovid : « Les Etats européens se sont d’emblée divisés sur la stratégie à adopter ».
Anne Hardy, experte en sécurité informatique, regrette, dans une tribune au « Monde », qu’une application européenne d’alerte sur le Covid-19 n’ait pas été élaborée selon des critères et des technologies communes.

Nicolas Hulot et Frédéric Lenoir : « Il faut absolument sortir de cette logique absurde de croissance infinie dans un monde fini ».
Dans un entretien au « Monde », l’ex-ministre de la transition écologique et le philosophe invitent la société à « s’interroger en permanence sur la finalité de ses choix ». Cette « révolution des consciences » est, alertent-ils, une « question de survie ».

« Face à la deuxième vague de Covid-19, nous, élus de Seine-Saint-Denis, appelons à l’aide pour nos hôpitaux ».
« Nous refusons que les habitants de notre département soient les oubliés de la République », déclarent, dans une tribune au « Monde », Patrice Bessac, maire de Montreuil, et vingt-trois autres élus de Seine-Saint-Denis, réclamant un plan de rattrapage de l’offre de soins.

Energie : « La Chine a trouvé en la cause mondiale du climat un nouveau compagnon de route ».
Avec la neutralité carbone annoncé à l’horizon 2060, Xi jinping présente « l’option nucléaire » de la Chine comme une stratégie de sortie de crise et de relance de ses réformes, explique, dans une tribune au « Monde », le consultant Laurent Malvezin.

Aurélien Taché et « Maître Eolas » : « La page xénophobe de notre histoire doit être tournée ».
Quinze ans après les propos de Nicolas Sarkozy contre les « racailles », sur la dalle d’Argenteuil, Aurélien Taché, député du Val-d’Oise, et « Maître Eolas », avocat et blogueur, jugent, dans une tribune au « Monde », que le combat antiraciste et contre les discriminations est désormais incontournable.

Paris en « alerte maximale » !.
Le dessin du lundi 5 octobre 2020

Nouvelle-Calédonie : la bipolarisation confirmée par le référendum du 4 octobre.
Editorial. Il revient à l’Etat de mettre en œuvre tout ce qui est de son ressort pour favoriser le dialogue et aboutir à une solution négociée.

« Le Monde des lecteurs » - Le refus du port du masque, révélateur de la bêtise humaine ?.
« Le non-port du masque est aujourd’hui le signe extérieur le plus éclatant de la bêtise, estime Damien Millet, ajoutant que « cette question du masque est la goutte d’eau qui fait déborder le vase de la violence et de l’irrespect ».

« Le handicap psychique au travail ne doit plus être un tabou ».
Schizophrénie, bipolarité, dépression… plus que jamais à l’heure du Covid-19, l’univers professionnel doit se familiariser avec les symptômes de ces maladies afin de créer un environnement plus inclusif, estime Lucie Caubel, de l’association Clubhouse France.

Tenues au lycée : « Voilé ou dévoilé, le corps féminin est toujours coupable ».
Après la polémique sur la « tenue républicaine » voulue par Jean-Michel Blanquer, l’historienne Christine Bard rappelle que l’émancipation des femmes s’est jouée sur la modification des dosages entre les trois fonctions traditionnelles du vêtement : parure, pudeur et protection.

Quand « les entreprises ne savent plus prédire le risque ».
Dans ce nouveau contexte de pandémie de Covid-19, acceptons de renoncer à savoir ce qui va se produire. Organisons plutôt la résilience, cette capacité non pas à cerner les risques à l’avance mais à réagir vite et bien, affirment quatre dirigeants d’entreprises du think tank Entreprise et progrès dans une tribune au « Monde ».

L’Etat pourrait se doter « d’une règle de solidarité claire et adaptée aux grandes crises ».
Quatre enseignants-chercheurs en gestion proposent d’appliquer au financement des pertes dues à la pandémie le principe des « avaries communes », qui répartissait les pertes des « fortunes de mer » du commerce maritime depuis l’Antiquité.

« Faute de convaincre les pays rétifs à l’accueil des migrants, l’Europe cède à leurs exigences ».
Katarina Csefalvayova, directrice du think tank Institute for Central Europe, et François Gemenne, chercheur en science politique, estiment, dans une tribune au « Monde », que le pacte européen sur la migration et l’asile, présenté le 23 septembre, n’est pas un compromis entre solidarité et responsabilité, mais plutôt entre lâcheté et cynisme.

« Les mineurs étrangers ont le sentiment d’être des miraculés et aspirent à l’intégration ».
C’est quand ils voient leur rêve d’insertion s’échapper et cessent d’être suivis par l’Aide sociale à l’enfance que certains mineurs étrangers peuvent se radicaliser, souligne, dans une tribune au « Monde », le sociologue Manuel Boucher, auteur d’une enquête sur la prévention des radicalités musulmanes.

Clara Tellier Savary, présidente d’une maison d’édition à trois cerveaux.
Les Editions Goutte d’or, maison créée et dirigée par Clara Tellier Savary, Geoffrey Le Guilcher et Johann Zarca, rompent avec tous les codes de l’édition classique. Les deux journalistes et l’écrivain misent sur des récits incarnés et une forte présence en ligne.

« La saga du rachat de Suez par Veolia est un cas d’école pour étudiant en management ».
Le conseil d’administration du principal actionnaire de Suez, Engie, se prononce lundi sur l’offre de Veolia.

Marc Weitzmann : « Une certaine narration antisémite fait son chemin ».
Avant janvier 2015, les clichés et actes antijuifs spontanés ont esquissé un alphabet de la haine auquel la propagande islamiste a donné forme, analyse, dans une tribune au « Monde », l’écrivain, qui s’inquiète des dérives actuelles dans le milieu du rap.

« Les inamovibles de la République » ou la haute fonction publique au banc des accusés.
Dans un essai à paraître, la politiste associée à la Fondation Jean-Jaurès, Chloé Morin, passe au crible le rôle joué par la technocratie française, régulièrement accusée par les responsables politiques de bloquer l’action publique.

« Le Monde des lecteurs » - Pour l’Union européenne, rebondir ou disparaître.
« Le changement serait cependant radical. C’est le Parlement européen qui prendrait la totalité de la compétence de décision, au détriment du Conseil européen et du conseil des ministres », propose Thierry Josz, qui estime que «  si l’Europe n’évolue pas rapidement vers une nouvelle étape institutionnelle, elle est condamnée à se détricoter et à disparaître dans les tremblements de l’Histoire ».

Nouvelle-Calédonie : « Les indépendantistes n’ont pas convaincu, car ils n’ont pas gagné la bataille des idées ».
Pour Sonia Backès, présidente de la province Sud et partisane du non au référendum sur l’indépendance, le temps de la négociation est enfin revenu sur le Caillou. Dans une tribune au « Monde », elle invite toutes les parties prenantes à un engagement collégial pour un avenir insulaire pérenne.

Aider les nouveaux pauvres du Covid-19.
Editorial. D’ici à la fin de l’année, 1 million de personnes auront rejoint la cohorte des 9,3 millions de personnes vivant déjà au-dessous du seuil de pauvreté. Ce constat exige des réponses politiques spécifiques d’urgence.

Trump et le coronavirus.
Le dessin du 6 octobre

« Budget européen : une véritable conditionnalité liée au respect de l’Etat de droit est indispensable ».
Inquiets des atteintes à l’indépendance de la justice et à la liberté de la presse, les présidents des quatre principaux groupes politiques du Parlement européen rappellent, dans une tribune au « Monde », que les valeur européennes « ne sont pas à vendre ».

Contre la « novlangue » néolibérale, le « retour vers le futur » du keynésianisme.
Dans son nouveau livre, « Comme on nous parle. L’emprise de la novlangue sur nos sociétés », l’économiste Jean-Paul Fitoussi appelle à saisir la crise due au Covid-19 comme une opportunité de rupture avec la « doxa » néoclassique.

Mireille Delmas-Marty : « Le parquet européen pourrait préfigurer un futur ordre juridique mondial ».
Loin de menacer la souveraineté des Etats membres, le nouveau parquet européen contribue à une harmonisation de leurs justices respectives. Il est aussi un modèle pour un parquet français encore sous tutelle de l’exécutif, relève la juriste, dans une tribune au « Monde ».

« Les plates-formes du Web ne produisent rien mais s’approprient l’essentiel des revenus ».
Les éditeurs et les agences essaient d’obtenir un partage de la valeur créée par les contenus qu’ils produisent, rappelle, dans une tribune au « Monde », Fabrice Fries, PDG de l’AFP, soulignant l’importance des droits voisins dans un contexte de grande fragilité des médias.

« Réhabiliter l’aidant, c’est reconnaître en lui l’essence de notre humanité ».
A l’occasion de la Journée nationale des aidants le 6 octobre, le consultant Jacques Marceau rappelle dans une tribune au « Monde » que notre modernité « économiciste et numérique » a fait de la dépendance une « anormalité »

La traite négrière, oubliée de l’histoire économique.
Si les historiens anglo-saxons tentent d’évaluer les profits dégagés pendant la période esclavagiste, la France peine à étudier son passé.

« La crise économique est une opportunité unique pour réduire les pénuries d’enseignants ».
Doper l’attractivité de la profession enseignante lors des récessions passe par une revalorisation importante des salaires, rappelle la chercheuse en économie Asma Benhenda.

« Face au coronavirus, un égarement collectif ».
Personne n’était prêt à admettre que la démocratie, soumise pendant quatre mois au régime de l’état d’urgence sanitaire, accepte de s’y laisser enfermer plus longtemps. On peut simplement déplorer que le principe de responsabilité n’ait pas davantage accompagné ce retour à la vie.

Afrique de l’Ouest : la démocratisation en péril.
Le Mali, le Burkina Faso et le Niger sont sous la menace djihadiste. Quant à la Côte d’Ivoire et à la Guinée, elles pourraient connaître une élection présidentielle agitée.

Impuissance.
Le dessin du 10 octobre 2020.

« Lorsque la loi de 2016 sur la prostitution est appliquée, elle est efficace ».
Parlementaires en exercice ou ex-parlementaires de diverses sensibilités politiques ayant été à l’initiative de cette loi, onze personnalités demandent au gouvernement d’agir dans une tribune au « Monde », expliquant que l’heure est à l’action, plus au énième débat ou rapport

« La moitié des dossiers de spoliation de biens juifs en France reste à ce jour non instruite ».
Les milliers d’artisans et de petits commerçants juifs dépossédés en France sous l’Occupation risquent d’être les oubliés de la politique d’indemnisation des spoliations antisémites, prévient l’historienne Johanna Lehr dans une tribune au « Monde ».

Betteraves et néonicotinoïdes.
Le dessin du 7 octobre

La nouvelle complexité de la crise du Haut-Karabakh.
Editorial. L’intervention de la Turquie et la retenue de la Russie compliquent encore la résolution du conflit qui oppose l’Arménie et l’Azerbaïdjan dans la région.

Plan de relance : comment « déterminer maintenant les “bons” projets de long terme ? ».
L’économiste François Meunier propose de financer dès aujourd’hui des études techniques de grands projets d’investissements futurs… qui ne seraient lancés qu’au moment où la conjoncture l’exigerait.

« Aux collectivités de sortir des sentiers battus pour tirer parti des plans de relance ».
L’agronome Marion Guillou et l’économiste Jean Tirole présentent la démarche effectuée à Toulouse pour proposer une utilisation optimale des moyens fournis par les plans de relance national et européen dans des projets régionaux.

« Comprendre les crises », une table ronde du « Monde  » au Nantes Innovation Forum.
En quoi une mise en perspective historique, systémique et sociétale aide-t-elle à saisir la nature des origines et des mécanismes déclencheurs des crises ? Les tribunes de Jean Garrigues, Patrick Peretti-Watel, Cécile Valadier et Myriam Revault d’Allonnes, intervenants du débat inaugural du jeudi 8 octobre.

« Gouverner », peur ou leurre ?.
« Gouverner » est le thème des 23es Rendez-vous de l’histoire, dont « Le Monde des livres » est partenaire. Claude Gauvard cerne, en médiéviste, les riches implications de ce verbe pour les gouvernants comme pour les gouvernés.

La résilience, nouvel horizon de société.
Conceptualisée par les sciences dures au XVIIe siècle, cette idée de force et de persistance, à laquelle le chef de l’Etat s’est maintes fois référé pour évoquer les défis à surmonter, notamment celui de la crise sanitaire, s’est imposée comme stratégie individuelle et collective.

« En Arabie saoudite, l’opinion des hommes sur le travail des femmes n’est pas celle qu’ils croient ».
L’économiste Paul Seabright rapporte, dans sa chronique, les conclusions paradoxales d’une étude montrant que la faiblesse de l’emploi des Saoudiennes dans leur pays s’explique plus par la croyance en une opinion défavorable sur le sujet que par la réalité de cette opinion.

Les Rendez-vous de l’histoire de Blois : « Sans état d’exception, pas de République ».
En cas de péril imminent pour l’Etat ou l’ordre établi, le droit romain connaissait la dictature. La Révolution française invente l’état de siège qui, de militaire à l’origine, assume, avec la Terreur, sa nature civile, analyse, dans une tribune au « Monde », l’historienne Anne Simonin.

La motivation aussi efficace qu’une hausse de salaire?.
L’ouvrage de l’économiste Claudia Senik présente les leviers du bien-être au travail, dans les entreprises qui en font un objectif légitime pour accroître la productivité des travailleurs et les retenir

Hors-série du « Monde » « Gouverner » : l’exercice du pouvoir, un art en danger.
Réalisé en partenariat avec les Rendez-vous de l’histoire de Blois qui ont lieu jusqu’au 11 octobre, ce hors-série se penche sur les modes de gouvernance et la diffculté à conduire les Etats dans un monde en perpétuel mouvement.

Amélie de Montchalin : « La haute fonction publique a perdu en diversité sociale ».
La ministre de la transformation et de la fonction publiques annonce dans « Le Monde » que des places vont être « réservées » à partir de 2021 aux candidats issus des milieux modestes dans tous les futurs concours de la haute fonction publique.

« Pour ceux qui voient en Joe Biden le retour d’une valeur sûre en politique étrangère, le réveil risque d’être difficile ».
L’aspiration des alliés des Etats-Unis au « tout sauf Trump » ne doit pas masquer les profonds changements que son élection a révélés : la société américaine n’est plus la même, le reste du monde non plus.

« Dans le Coran, il n’est nullement question du califat comme système de gouvernement ».
Autorité suprême de l’islam pendant des siècles, le califat fut aboli en 1924 par la Turquie républicaine. Cette institution que les fondamentalistes rêvent de restaurer n’est pas consubstantielle à la religion musulmane, relève le philosophe sénégalais Souleymane Bachir Diagne.

« Le Monde des lecteurs » - Education : chez les jeunes, les ravages du double langage.
« Parmi ceux qui ont fait de l’éducation leur métier, beaucoup pointent une foule de paradoxes psychologiquement destructeurs. Sans doute faut-il y voir une triste et délétère habitude du monde adulte : répandre dans les écoles et les familles des principes que soi-même on rechigne à appliquer dans la vie courante », regrette Baudouin De Rycke.

« La santé mentale reste taboue dans l’agenda du développement humain en Afrique ».
Marie-Alix de Putter et Carl Manlan plaident pour une mobilisation générale des secteurs public et privé du continent afin de sortir du déni.

Hélène Lœvenbruck met en scène sa « voix intérieure ».
La linguiste agrège des connaissances de tous les horizons pour explorer le langage, et notamment la « parole intérieure » qui peuple notre paysage mental.

« Le Monde des lecteurs » - Pourquoi Yannick Jadot doit quitter les Verts.
« Un Vert ne sera jamais élu à la présidence de la République, surtout s’il est très marqué à gauche [...]. La France n’est ni écologiste ni de gauche. On peut le regretter, mais c’est une réalité. Il faut une personne qui puisse incarner la fonction au-delà des clivages quels qu’ils soient et dont la voix porte à l’international. Yannick Jadot a su faire preuve de ces qualités », estime Bernard Egal.

« Le Monde des lecteurs  » - « Charlie Hebdo » et la liberté de la presse.
« Les dessinateurs de « Charlie Hebdo » se sont trompés de cible. Ils voulaient défendre coûte que coûte la liberté de la presse. Bravo ! C’est nécessaire. Mais ce ne sont pas les islamistes qui la menacent vraiment. [...] En réalité, c’est la finance qui menace l’indépendance de la presse française », estime Pierre Taupin-Lambert.

« En psychiatrie, compartimenter n’est pas soigner ».
Chefs de service, responsables en psychiatrie ou psychiatres, plus de 60 signataires s’élèvent, dans une tribune au « Monde », contre la réforme introduisant la tarification par compartiments, selon eux une rationalisation à outrance négligeant « ce qui fait la possibilité même du soin ».

Tension dans les hôpitaux.
Le dessin du 8 octobre 2020

Dette publique : le lourd poids du non-dit.
Editorial du « Monde ». Nul ne conteste aujourd’hui que la violence de la crise économique et sociale justifie un soutien massif de l’Etat à l’appareil productif.  Reste que sur le solde de la dette hors Covid, le gouvernement entretient un flou coupable.

« Pour lutter contre l’artificialisation des sols, il faut accorder un bonus financier ou fiscal aux opérations vertueuses ».
Atteindre l’objectif de « zéro artificialisation nette » des sols nécessite une démarche d’aménagement globale, adaptée aux contextes locaux, estiment les membres du Club Ville Aménagement dans une tribune au « Monde ».

Droits télé de la Ligue 1 : « La crise sanitaire a détruit le fragile édifice de l’économie du football ».
Mediapro souhaite renégocier le prix des droits TV du championnat français. L’épidémie a en effet rendu le produit télévisé moins attrayant.

« Il est temps de laisser entrer les photographes et reporters d’images dans les salles d’audience ».
Alors que la curiosité du public est légitime, il est permis de décrire une audience de justice mais interdit de la montrer, déplore, dans une tribune au « Monde », Me Basile Ader, ancien vice-bâtonnier du barreau de Paris, qui juge dépassée cette distorsion entre l’écrit et l’image.

Le plaidoyer de Sandro Gozi pour une Europe transnationale.
Dans « La Cible », l’ancien secrétaire d’Etat italien, député européen et macroniste convaincu, livre le récit de ses combats passés et à venir pour une « nouvelle patrie européenne ».

Rendez-vous de l’histoire de Blois : « L’histoire des ingouvernables implique tout un art de la lecture ».
Les formes de résistances individuelles ou collectives de ceux qui ne veulent pas être « tellement » gouvernés sont multiples mais laissent peu de traces dans les archives, sinon du point de vue des oppresseurs, analyse, dans une tribune au « Monde », l’historienne moderniste Rachel Renault.

Violences faites aux femmes : « Il est urgent de ne plus se taire mais aussi d’arrêter ce phénomène de délation, devenu obscène et jubilatoire ».
Se battre pour défendre toutes les femmes tuées, violées, agressées, mal considérées est nécessaire et juste, mais cela doit se faire dans un cadre judiciaire, estime l’avocate.

Enquête sur le PNF : « La justice n’est pas la seule affaire des juges, elle est celle de tous les citoyens ».
L’unanimité des magistrats contre l’enquête administrative sur des membres du Parquet national financier témoigne d’un « corporatisme judiciaire dangereux », dénonce, dans une tribune au « Monde », un collectif de cinq juristes et avocats.

Gilles Pélisson : « La transposition de la directive européenne SMA offre l’occasion de moderniser le financement de la création française ».
Dans une tribune au « Monde », le PDG du Groupe TF1 espère que la transposition en droit français de la directive sur les services de médias audiovisuels pourra permettre de garantir l’équité entre les grands diffuseurs, et de corriger le déséquilibre avec des plates-formes comme Netflix ou Amazon.

« La finance est en train de se saisir de la question du développement durable ».
Le professeur de gestion Pascal Nguyen observe, dans une tribune au « Monde », la chute des investissements dans le secteur des énergies fossiles et la montée parallèle des fonds de l’investissement socialement responsable

Veolia-Suez, ou la chimère du « nouveau capitalisme ».
La loi Pacte, mise sur pied par Bruno Le Maire pour humaniser un capitalisme trop financier, ne protège pas des offres publiques d’achat hostiles.

« Pendant de longs mois, notre économie tournera à 90 % seulement ».
La pandémie a plongé les économies dans une configuration inédite : certains secteurs seront contraints de tourner en sous-régime pendant longtemps encore.

Mohammed Moussaoui : « Les réformes de l’organisation du culte musulman sont urgentes, utiles et nécessaires ».
Saluant les propositions du chef de l’Etat pour lutter contre le séparatisme, le président du Conseil français du culte musulman souligne que l’islam de France doit faire le choix du régime associatif « loi 1905 ». Mais pour y arriver, il faut ramener la République dans tous ses territoires et la faire aimer à tous ses enfants.

« Puissance régionale à l’ambition gargantuesque, la Turquie d’Erdogan se moque du Kremlin et de la Maison Blanche ».
Le soutien d’Ankara à l’offensive de l’Azerbaïdjan dans le Haut-Karabakh illustre comment une puissance moyenne peut tenir en respect les poids lourds russe et américain, estime dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Rendez-vous de l’histoire de Blois : « La société civile s’impose depuis quelques années dans les décisions de l’action publique locale ».
L’urbaniste Christine Lepoittevin analyse, dans une tribune au « Monde », la manière dont se renouvelle le mode d’élaboration des projets locaux, où le dialogue entre société civile et institutions tend à remplacer la verticalité de la décision.

Rendez-vous de l’histoire de Blois : « La mondialisation connaît une reconfiguration de ses bases géographiques, mais elle ne recule pas ».
L’économiste El Mouhoub Mouhoud constate, dans une tribune au « Monde », que le numérique a fait entrer le capitalisme dans une phase d’hyper-mondialisation pour les activités de services.

Rendez-vous de l’histoire de Blois : « La crise contemporaine et les perspectives écologiques accroissent les exigences de responsabilité des entreprises ».
Le professeur de gestion Pierre-Yves Gomez décrit, dans une tribune au « Monde », la lente émergence de la notion de « responsabilité sociale de l’entreprise », après plusieurs décennies de domination des conseils d’administration par les objectifs des financiers.

Rendez-vous de l’histoire de Blois : « Comment, aujourd’hui, gouverner l’économie ? ».
L’économiste Sophie Harnay présente, dans une tribune au « Monde », différentes hypothèses de « bonne gouvernance » de l’activité économique, oscillant entre le marché, les Etats, les institutions internationales et l’auto-organisation de la société civile.

« Le Monde des lecteurs » - Le port du masque, instrument d’une rupture anthropologique.
« Outre que la face s’efface, le masque bouche la bouche et cacher la bouche induit une transformation profonde de mon rapport à autrui et provoque une « disruption cognitive/affective », assure Bernard Benita, professeur de philosophie. [...] Le masque efface l’autre. Il uniformise ce qui devrait distinguer et identifier. »

Covid-19 : « Cette enquête déconstruit certains discours sur la surexposition des immigrés ».
La sociologue Nathalie Bajos et l’anthropologue et démographe François Héran commentent une vaste enquête épidémiologique sur les inégalités sociales face au coronavirus.

« Il est étrange que Roselyne Bachelot annonce 81 millions d’aides à l’Opéra de Paris avant même que lui soit livré un audit sur cette maison ».
La somme que recevra l’institution dans le cadre du plan de relance semble hors norme par rapport aux autres lieux culturels. Elle compense des pertes causées par la pandémie, mais aussi celles liées à une mauvaise gestion et à une grève récente, relève dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Suppression de l’ISF : un échec politique.
Même si son impact économique reste difficile à évaluer, la réforme fiscale du début du quinquennat d’Emmanuel Macron s’est accompagnée d’un fort accroissement de la fortune des 0,1 % des Français les plus riches.

« Le Monde des lecteurs » - Magistrats, sortez du corporatisme et de l’entre-soi !.
« La nécessaire liberté des magistrats, garantie par leur indépendance, et qui leur confère des pouvoirs hors du commun, devrait avoir comme corollaire leur réelle responsabilité ; on en est hélas loin », s’attriste Alain Guiseris en réaction à la tribune signée par les deux plus hauts magistrats de l’ordre judiciaire, Chantal Arens et François Molins, le 29 septembre dans « Le Monde ».

Le secret médical au risque du Covid-19.
Pierre angulaire de la charte déontologique médicale depuis Hippocrate, cette loi du silence  est aujourd’hui mise à mal par la nécessité de briser les chaînes de transmission de la pandémie.  Sous peine de fragiliser le contrat de confiance  entre le praticien et son patient ?

Secret médical : la prudence du Comité consultatif national d’éthique.
L’organisme veille au strict respect de la confidentialité des données de santé et privilégie la confiance. Mais dans le cas d’une pandémie grave, le gouvernement pourrait prendre des mesures exceptionnelles.

Islamisme à l’école : retrouver le sens des proportions.
Dans « Comment on a laissé l’islamisme pénétrer l’école », Jean-Pierre Obin, qui avait, en 2004, coordonné un rapport sur les signes religieux en milieu scolaire, développe sans nuances la thèse d’une aggravation et met en cause « l’islamo-gauchisme ».

Essais vaccinaux du Covid-19 : « L’intérêt supérieur de la société peut-il justifier d’exposer la personne à des risques ? ».
Emmanuel Hirsch, professeur d’éthique médicale, souligne, dans une tribune au « Monde », la nécessité de trouver un équilibre entre la qualité de la recherche et le souci d’éviter que des procédures trop contraignantes n’entravent la mise à disposition des traitements urgemment attendus.

« L’abrogation de l’Obamacare serait perçue comme injuste par la population américaine ».
La désignation par Donald Trump de la juge Amy Coney Barrett, catholique très conservatrice, pour succéder à Ruth Bader Ginsburg à la Cour suprême, menace l’Obamacare et le droit à l’avortement même si, explique la spécialiste de la santé publique aux Etats-Unis Sarah Rozenblum dans une tribune au « Monde », plusieurs scénarios sont possibles.

« La RDC doit officialiser son moratoire et progresser vers l’abolition de la peine de mort ».
Le ministre congolais des droits humains et deux figures associatives plaident pour que le châtiment suprême soit formellement retiré de la législation du pays.

Le modèle du foot français au piège de Mediapro.
Editorial. Déjà privés des recettes de billetterie et affaiblis par un marché des transferts atone, les clubs tricolores paient aujourd’hui de s’être laissé enivrer par le contrat faramineux signé en 2018 avec le groupe audiovisuel.

« Une ville intelligente et démocratique donne forcément une place centrale à la formation ».
Beaucoup de citadins restent exclus du déploiement de la « ville intelligente », faute d’une sensibilisation aux enjeux du numérique. Une nécessité républicaine pourtant, estime Hervé Rivano dans cet épisode de l’Abécédaire de la ville, à la lettre « A », comme ville « apprenante ».

« Les choix des végans mettent en lumière la dissonance cognitive du reste de la population ».
Les militants végans sont souvent la cible de quolibets et d’injures, pourtant le sort fait à des milliards d’animaux dans les abattoirs est difficilement défendable, explique dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».

Bruno Schmutz : « La publicité peut orienter les désirs vers une consommation plus responsable ».
Contrairement à ce que croit la convention citoyenne pour le climat, la publicité ne crée pas des besoins, mais elle consiste à faire connaître et désirer, explique dans une tribune au « Monde » Bruno Schmutz, spécialiste des médias chez Ipsos.

Thomas Piketty : « Que faire de la dette Covid-19 ? ».
Si les banques centrales peuvent prendre sur leur bilan une part croissante des créances, tout ne sera pas réglé pour autant, explique l’économiste dans sa chronique au « Monde ». Selon lui, les plus riches devront nécessairement être mis à contribution.

Monde post-Covid : « Développant une offre locale, les institutions spécialisées dans l’accueil de voyageurs ont promu une nouvelle forme de tourisme ».
Le géographe Victor Piganiol décrit, dans une tribune au « Monde », les stratégies efficaces mises en place par des acteurs touristiques de niveau intermédiaire pour capter la clientèle subitement privée de destinations lointaines, à cause de l’épidémie.

Robert Littell : « En presque quatre ans, Trump a réussi à saboter les services de renseignement américains ».
Du département de la justice aux agences de santé, en passant par le service postal, le président a affaibli la plupart des institutions des Etats-Unis, et tout particulièrement le renseignement, fragilisant la sécurité nationale à long terme, dénonce l’auteur de romans d’espionnage dans une tribune au « Monde ».

Voltaire, premier islamo-gauchiste de l’histoire ?.
Plutôt que de proférer des qualificatifs injurieux dans le but de disqualifier d’éventuels adversaires, l’historien John Tolan invite à renouer avec le débat contradictoire.

Vidéoconférence aux Rendez-vous de l’histoire de Blois | « Crise du Covid-19 : faut-il laisser les médecins gouverner ? ».
Dans une démocratie, en cas de crise sanitaire aigüe, quel doit être le rôle et la responsabilité des experts médicaux et scientifiques ? Les responsables politiques doivent-ils s’en remettre à l’avis des experts ?

« Marseille n’est pas condamnée à regarder passer les trains invisibles de l’Internet mondial ».
Félix Blanc, chercheur en sciences politiques, explique dans une tribune au « Monde » que la multiplication des câbles sous-marins et des centres de données à Marseille est une opportunité pour amorcer la transition énergétique, réduire la fracture numérique et favoriser le développement économique.

Ecole : « La “décision” d’Emmanuel Macron de rendre l’instruction à l’école obligatoire semble bien se situer dans une filiation jacobine ».
En évoquant l’instauration de la mixité pour présenter sa décision de mettre fin à « l’école à la maison », Emmanuel Macron se trompe. En revanche, la référence aux lois de Jules Ferry dénote une radicalité au moins dans l’esprit, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien de l’école Claude Lelièvre.

« Il faut que la théologie redevienne un bien commun et se développe dans les universités publiques ».
Les pouvoirs publics ne peuvent prendre position en matière religieuse, mais ont le pouvoir d’aider à l’expression raisonnée des convictions, dans le cadre de la théologie en tant que discipline universitaire, soulignent, dans une tribune au « Monde », Anthony Feneuil et Jean-Sébastien Rey, enseignants en théologie à l’université de Lorraine.

« Non contents de persécuter Iouri Dmitriev, les autorités russes essaient à présent de refaire le “coup” de Katyn ».
Le révisionnisme historique, sous Poutine, ne se gêne plus, affirme dans une tribune au « monde » l’écrivain Olivier Rolin, qui espère que l’Europe se mobilise pour la libération de l’historien, spécialiste des crimes commis sous l’ère stalinienne.

Azerbaïdjan.
Le dessin du 12 octobre 2020

Le bilan économique de Donald Trump anéanti par le Covid-19.
Editorial. Alors que, fin 2019, les taux de chômage et de pauvreté étaient au plus bas aux Etats-Unis, la crise liée à la pandémie a tout changé. L’économie américaine a besoin d’un plan d’aide, qui est, pour l’heure, bloqué par l’opposition entre républicains et démocrates.

« Les remises de dette des pays en développement ne doivent plus être considérées comme un drame, mais comme un partage des risques ».
Si la dette des pays riches peut apparaître soutenable, note dans une tribune au « Monde » l’économiste Gilles Dufrénot, celle des pays du Sud ne peut plus être traitée par les moyens classiques des cures d’austérité

« Face à l’habitat indigne, nous devons agir plus vite et plus fort ».
Le maire de Saint-Denis, Mathieu Hanotin, et sa première adjointe, Katy Bontinck, soulignent, dans une tribune au « Monde », que la crise sanitaire et le confinement ont rendu encore plus cruciale la lutte contre les logements dégradés. Ils demandent davantage d’outils juridiques et de moyens.

Le cinéma indépendant américain saisi par le puritanisme.
Le souci des cinéastes semble aujourd’hui de ne pas être soupçonnés de vouloir rassasier un regard masculin qui, par essence, serait suspect.

« Les traités européens n’autorisent en aucun cas l’Union à s’endetter ».
Le professeur de finances Markus C. Kerber et l’ancien banquier Jean-Michel Naulot soulignent, dans une tribune au « Monde », que l’absence de base juridique à l’emprunt européen pour le plan de relance devra conduire à une révision des traités.

Thierry Aimar : « Derrière la mutualisation de la dette, c’est une redistribution de l’épargne européenne qui est en jeu ! ».
L’économiste dénonce, dans une tribune au « Monde », le mythe d’une dette sans douleur, qui débouchera en réalité sur une réallocation de l’épargne aux dépens de certains contribuables, de l’investissement et de la souveraineté financière de l’Europe.

Marc Ladreit de Lacharrière : « Le secteur privé de la culture est gravement fragilisé ».
Les initiatives de l’Etat en faveur des intermittents et des salariés ne profitent pas directement aux sociétés de production de spectacles, relève, dans une tribune au « Monde », le dirigeant de Fimalac Entertainment, qui demande des mesures pérennes et des réformes sur le long terme.

Covid-19 : « Reconstruire mieux exige une meilleure protection sociale pour tous et toutes ».
Alors que la crise sanitaire a mis au jour la vulnérabilité de millions de personnes de par le monde, trois responsables d’organisations onusiennes appellent, dans une tribune au « Monde », à financer des mesures durables, en particulier pour les pays à faibles revenus.

Un an après l’affaire du camion charnier, enquête sur le marché macabre du trafic de migrants.
Dans la nuit du 22 au 23 octobre 2019, 39 Vietnamiens meurent étouffés dans un camion frigorifique qui les fait passer clandestinement de Belgique en Angleterre. Un an après, les diverses enquêtes lancées aident à reconstituer ce drame et à mesurer l’ampleur des réseaux.

« L’Etat-parti veut convaincre le monde qu’il existe une voie chinoise vers une économie durable ».
En annonçant l’objectif pour la Chine d’atteindre la neutralité carbone avant 2060, Xi Jinping montre qu’il a compris tout le profit que son pays pouvait tirer de la transition écologique, estime dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Il faut « laisser les universités ouvertes » pour « assurer la réussite des étudiants et leur insertion ».
Fermer les campus universitaires serait prendre le risque d’un décrochage massif des étudiants, déjà fragilisés depuis le début de l’année par des ruptures dans leur formation et par l’isolement social, estiment Jean Chambaz, président de Sorbonne Université et Thomas Clay, administrateur provisoire de Paris-I-Panthéon-Sorbonne, dans une tribune au « Monde ».

« Nous demandons la définition dans la loi de règles garantissant l’honnêteté et la rigueur scientifique ».
Un collectif de près de 90 sociétés savantes académiques et médicales demande, dans une tribune au « Monde », un élargissement des prérogatives de l’Office français de l’intégrité scientifique dans la loi de programmation de la recherche.

Brexit : la nécessité d’un accord.
Editorial. Un conseil européen doit se tenir, jeudi 15 octobre, pour tenter de trouver un compromis sur la sortie de l’UE du Royaume-Uni. Alors que la menace du Covid s’étend de nouveau en Europe, il serait irresponsable de ne pas trouver d’issue à ces négociations.

Quand les robots remplaçent l’homme.
Le dessin du 7 octobre 2020

Continuité pédagogique : « Certaines activités s’accommodent de la distance, d’autres difficilement ».
Le professeur de psychologie et spécialiste du numérique éducatif André Tricot dresse la liste des activités pédagogiques « qui se prêtent plus ou moins bien à la distance ».

« Le clivage entre les élites et le peuple se construit à l’école ».
La « compétition scolaire », l’« entre-soi » et la « méritocratie » qui caractérisent l’école française alimentent la « rupture entre les élites diplômées et une grande partie de la population », estime Vincent Troger, maître de conférences honoraire en sciences de l’éducation, dans une tribune au « Monde ».

Casser « Big Tech ».
Aux Etats-Unis, le rapport de la commission antitrust de la Chambre des représentants affirme que les GAFA (Google, Amazon, Facebook et Apple) sont des monopoles qui abusent de leur position dominante.

« La santé publique sera éthique ou ne sera pas ».
Le Covid-19 a créé des situations de tensions sociales que seule une démocratie sanitaire faisant converger les questions de santé et de bioéthique peut résoudre, explique, dans une tribune au « Monde », le philosophe Frédéric Worms.

5G : « La France est plombée par des grands groupes ayant du mal à engager leur transformation numérique ».
Contrairement à l’Allemagne, qui a mis la priorité sur les usages industriels et professionnels de la 5G, l’essayiste Philippe Lemoine souligne, dans une tribune au « Monde », le retard numérique français.

Les Etats sous l’emprise du social.
Dans « Inter-socialités. Le monde n’est plus géopolitique » (CNRS), le politiste Bertrand Badie expose sa vision de relations internationales où les acteurs non étatiques prennent le pas sur les Etats-nations.

« Ouvrons le débat public sur les vrais enjeux de l’accueil et de l’accompagnement des mineurs isolés étrangers ».
Dans une tribune au « Monde », les deux dirigeants de l’association France terre d’asile, Thierry Le Roy et Delphine Rouilleault, préconisent la généralisation de l’hébergement inconditionnel des jeunes étrangers présents en France, dans l’attente de l’évaluation de leur minorité.

Les trompe-l’œil du plan de relance.
Le gouvernement se targue d’avoir mis 460 milliards d’euros de mesures d’urgence sur la table. Mais ces montants appellent quelques précisions.

« La “Philippe mania” est en passe de devenir le phénomène politique de l’automne ».
Un peu plus de trois mois après son départ de Matignon, Edouard Philippe est l’une des personnalités politiques préférées des Français. Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse les ressorts de cette popularité et les perspectives qu’elle offre à l’ancien premier ministre.

Mariana Mazzucato : « Les Etats doivent retrouver une vision, un objectif de bien commun ».
L’économiste, directrice de l’Institut pour l’innovation et l’utilité publique à l’University College London, rappelle dans un entretien au « Monde » que, sans le financement de la recherche fondamentale par les Etats, les plus grandes inventions actuelles, dont Internet, n’auraient jamais vu le jour.

« Il n’y aura pas de traité de libre-échange sans un accord de pêche équilibré ».
Alors que se tient un Conseil européen les 15 et 16 octobre, Pierre Karleskind, député européen et président de la Commission de la pêche, et Nathalie Loiseau, députée européenne, ainsi qu’un collectif de soixante parlementaires exhortent les chefs d’Etat et de gouvernement à ne pas sacrifier les pêcheurs européens lors des négociations commerciales. Et que leur soit assuré un libre accès aux eaux britanniques.

« La convention citoyenne butte, comme il était prévisible, sur l’appareil polico-administratif ».
Dans une tribune au « Monde », l’urbaniste Frédéric Gilli et le journaliste Laurent Sablic pointent les écueils des consultations citoyennes lancées par Emmanuel Macron. A commencer par une vision erronée de la crise démocratique.

La collection « Le Monde de la philosophie ». « Discours… » et « Du contrat social », de Rousseau.
Une collection « Le Monde » : les œuvres essentielles de la philosophie, sélectionnées et présentées par Roger-Pol Droit et Jean-François Mattéi.

« Tout est fait pour empêcher le Parquet national financier d’exercer normalement son office ».
Eric Dupond-Moretti s’est engagé à transmettre à Jean Castex l’enquête administrative qu’il a ordonnée contre trois magistrats du PNF. Des juristes, avocats et universitaires estiment que le garde des sceaux est plongé dans un « conflit d’intérêts majeur ».

Europe : ne tirez pas sur le plan de relance.
Editorial. Plusieurs divergences freinent encore les négociations nécessaires pour finaliser le plan de relance massif mis au point par l’Union européenne en juillet. Un compromis est urgent.

« La décision de supprimer l’instruction en famille justifierait un débat public ».
Au nom de la lutte contre le « séparatisme islamiste », Emmanuel Macron a décidé de limiter ce dispositif aux enfants souffrant de problèmes de santé. Mais six chercheurs démontrent qu’on ne peut pas quantifier la part des parents qui y ont recours pour motif religieux.

Pudeur sanitaire.
Le dessin du 14 octobre 2020

Le télétravail, nouveau mode de garde des enfants ?.
La fermeture des crèches et écoles en réponse à la pandémie de Covid-19 a fait apparaître un nouveau mode de garde des enfants : celui de la garde par le télétravailleur, constate le juriste Francis Kessler dans sa chronique.

« Dans le monde de la 5G, l’objet connecté ne sera pas forcément conçu dans l’intérêt de son utilisateur ».
Le consultant Hadrien Gautrot souligne le principe de dépossession et de centralisation qui préside aux usages potentiels de cette technologie de télécommunication.

Le consentement, un « oui » qui n’en est pas toujours un.
Santé, sexualité, collecte des données personnelles… Cette notion s’est imposée dans de nombreux domaines. Elle reste pourtant complexe à définir et nécessite d’être qualifiée.

« Sur l’organisation de l’islam de France, les solutions d’Emmanuel Macron reposent sur trois idées fausses ».
Un « islam des Lumières » pour reconquérir les territoires de la République est possible, explique Azzedine Gaci, le recteur de la mosquée Othmane de Villeurbanne. Encore faut-il emprunter les bonnes voies.

L’université sous la menace du numérique.
La systématisation de l’enseignement à distance qui se profile promet de réduire le savoir universitaire à un contenu à télécharger, alerte l’écrivain Philippe Forest dans un court et percutant essai.

Hélène Rey : « Le changement climatique ne pourra être combattu en réduisant l’activité économique ».
L’économiste préconise, dans sa chronique, de neutraliser l’effet de la taxe carbone sur la politique monétaire de lutte contre la hausse des prix.

« Etre une femme imame en France en 2020 n’a rien d’exceptionnel ».
L’imamat féminin porte une vision de l’islam fondée sur des principes d’égalité et de liberté, expliquent les deux imames Eva Janadin et Anne-Sophie Monsinay. Selon elles, seule la mixité sous toutes ses formes peut faire reculer le communautarisme.

« La ville numérique a besoin d’une gouvernance publique des données, qui implique la population ».
Teresa Scassa, spécialiste de la protection de la vie privée à l’université d’Ottawa (Canada), s’inquiète des risques que présente la ville numérique pour la gouvernance urbaine et la protection des libertés.

Assassinat de la journaliste Daphne Caruana Galizia : à Malte, l’enquête s’accélère sur les commanditaires.
Trois ans après le meurtre de la blogueuse, de nouveaux éléments révélés par « Le Monde » et les médias partenaires du « Projet Daphne » mettent en cause l’homme d’affaires Yorgen Fenech, qui nie toute implication.

« Le pire n’est pas certain », de Catherine et Raphaël Larrère : pourquoi il faut laisser tomber l’« effondrisme ».
Sans déni ni naïveté, le nouvel essai des deux spécialistes de philosophie de la nature et d’éthique environnementale critique la collapsologie et son « innocuité politique ».

Le lien social au défi du Covid-19.
Editorial. Alors que tout est fait pour maintenir l’activité économique mais réduire au maximum les liens sociaux, amicaux et familiaux, Emmanuel Macron va devoir convaincre ceux qui vont subir les contraintes du couvre-feu de le faire avec le moins possible de mauvaise grâce.

Josep Borrell : « L’Europe n’a aucun intérêt à mener une croisade antichinoise ».
Le haut représentant de l’Union européenne pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, Josep Borrell, estime que les conséquences du Covid-19 seront également « énormes » au plan géopolitique.

Halte à l’espionnage numérique.
Le dessin du 14 octobre

« Nous nous opposons avec vigueur à toute idée d’une directive européenne sur les salaires minimums ».
Les organisations syndicales et patronales du secteur privé en Suède manifestent, dans une tribune au « Monde », leur hostilité à un projet de directive européenne visant à harmoniser les salaires minimums, qui ôterait à la négociation paritaire son autonomie dans ce domaine et attiserait les voix critiques qui se multiplient à l’encontre de l’Union.

« Arrêtons l’urbanisme de la congestion en Ile-de-France ».
Pour lutter contre la vulnérabilité des sociétés industrielles mise en évidence par la pandémie de Covid-19, l’essayiste propose, dans une tribune au « Monde », d’endiguer la course à la démesure engagée par les métropoles, et de permettre une « déconcentration démographique ».

« Le terme “démerdentiel” concentre tous les ingrédients pour être populaire ».
Avec la crise due au coronavirus, les modalités plus ou moins heureuses d’enseignement à distance ont fait naître un nouveau terme qui se joue de la dimension subversive du langage. De nouvelles mesures de confinement pourraient lui assurer un bel avenir, assure dans une tribune au « Monde » Laélia Véron, maîtresse de conférences en stylistique et langue française

Plaidoyer pour un féminisme du monde réel.
Dans « Pour un féminisme universel » (Seuil), la philosophe et ancienne militante du MLF analyse les mouvements de lutte contemporains, appelant à une universalité qui transcende les différences.

Rénovation énergétique : « La création de mercuriales pourrait représenter une avancée significative ».
Afin d’accélérer le développement de la rénovation énergétique, Antoine Missemer, Louis-Gaëtan Giraudet et Philippe Quirion, chercheurs au Centre international de recherche sur l’environnement et le développement (Cired) préconisent, dans une tribune au « Monde », l’établissement de tables de prestations et de prix.

Subventions à la pêche : « Il existe plusieurs raisons au blocage des négociations ».
Les économistes Basak Bayramoglu et Jean-François Jacques expliquent, dans une tribune au « Monde », les enjeux cachés des négociations commerciales sur les subventions à la pêche.

« Dans une Amérique ébranlée par le Covid-19 et la récession, la magie trumpiste agit encore ».
Après quatre ans de bruit et de fureur, où le mensonge a été quotidien, personne ne se risque pourtant à miser à coup sûr sur la défaite du 45e président des Etats-Unis, analyse dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Face au terrorisme, l’urgence d’un large débat en France.
Ces cinq dernières années, l’Etat n’a pas souhaité entreprendre le travail de vérité, pourtant nécessaire, sur le terrorisme, sa nature, son origine et son contexte. Or pour combattre, il faut d’abord comprendre.

Projet de Grand Paris jusqu’au Havre : « une opportunité de faire de la France un lieu de référence des aménagements à grande échelle s’est ouverte ».
Dans une tribune au « Monde », l’architecte Antoine Grumbach explique le plan d’aménagement dont il a rêvé et dans lequel la vallée de la Seine, de Paris au Havre, deviendrait le cadre d’une grande métropole mondiale mêlant l’urbain et la nature.

« Une politique climatique à Paris ne peut être efficace qu’à grande échelle, au moins régionale ».
Albert Levy, architecte et urbaniste, estime que le plan local d’urbanisme bioclimatique voulu par la Ville de Paris doit être étendu à l’ensemble du Bassin parisien, pour vraiment prendre en compte les enjeux écologiques de la métropole.

« La levée de l’embargo sur les armes à destination de l’Iran serait une erreur stratégique majeure ».
Décrétée par l’ONU et l’Union européenne, la mesure arrive à échéance le 18 octobre. Sa reconduction est un instrument essentiel pour rétablir ou maintenir la paix et la sécurité internationales soulignent, dans une tribune au « Monde », des parlementaires de la majorité et de l’opposition, dont d’anciens premiers ministres et d’anciens ministres des affaires étrangères ou de la défense, parmi lesquels Bernard Cazeneuve, Daniel Cohn-Bendit et Bernard Kouchner.

« Les biologistes de l’évolution ont troqué leurs billets d’avion pour les tropiques contre un abonnement aux transports en commun ».
Rats résistants aux poisons anticoagulants, moustiques du métro qui n’hibernent plus… Les animaux et les plantes citadines font l’objet de nombreuses microévolutions pour s’adapter au milieu urbain, explique Anne Charmantier dans cet épisode de l’Abécédaire de la ville en « B », comme « Biologie évolutive ».

« Avec la foi des intégristes, les prosélytes de la viande végétale assènent des solutions qui révèlent leur ignorance des écosytèmes ».
L’essayiste Gilles Luneau s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre l’alliance des industriels du numérique et des militants végans pour construire le mythe d’une viande sans impact sur l’environnement

Tour de vis sanitaire.
Le dessin du 13 octobre 2020

Trump au balcon.
Le dessin du 14 octobre 2020

« Chronos », de François Hartog : passé, présent et futur du temps.
Dans son nouvel essai, l’historien des concepts reprend sa réflexion sur le temps à l’aune de l’histoire du christianisme, nous permettant peut-être ainsi d’avoir prise sur nos désarrois et nos anxiétés.

Pas plus de 6 à table !.
Le dessin du 15 octobre 2020

Covid-19 : « Il n’existe à ce jour aucun système de vigilance sanitaire spécifique à la santé au travail ».
Nina Tarhouny, fondatrice du cabinet de conseil Global Impact, défend l’idée, dans une tribune au « Monde », que le droit à la santé au travail nécessite la création d’une institution indépendante chargée d’un système de surveillance sanitaire.

Covid-19 : « Sur la réforme de la médecine du travail, un accord entre patronat et syndicats semble loin d’être en vue ».
François Desriaux, rédacteur en chef de la revue « Santé &amp; Travail », propose, dans une tribune au « Monde », de faire revenir la médecine du travail à l’esprit de la loi qui l’a fondée : l’indépendance vis-à-vis de l’employeur, la santé des salariés comme seule mission.

Covid-19 : « En médecine du travail, la concurrence est un moteur essentiel du progrès ».
Dans une tribune au « Monde », Denys Brunel, président d’un service régional de santé au travail, rejette l’idée d’un système semi-public unique et centralisé de la médecine du travail, au profit de regroupements régionaux soumis à des appels d’offres.

Covid-19 : « La crise sanitaire a été propice à la mise en place de nombreux changements au travail ».
Catherine Delgoulet, professeure au Conservatoire national des arts et métiers, constate, dans une tribune au « Monde », que la pandémie a accentué les effets délétères de conditions de travail nocives autant qu’elle a révélé de nouvelles possibilités d’organisations plus stimulantes.

Taxe GAFA : la France ne doit pas s’isoler.
Editorial. L’OCDE travaille à la recherche d’un accord pour une imposition plus juste des géants du numérique. En pointe sur cette question, la France doit s’entourer de partenaires pour éviter une guerre commerciale avec les Etats-Unis dont elle n’a pas les moyens.

« Un tout autre Sartre », de François Noudelmann : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit.
Le philosophe brosse à petites touches le portrait d’un Sartre inattendu, portés à l’égotisme et aux affects plutôt qu’à la lutte des classes et à la raison dialectique.

« Les Gaulois connurent, aux deux premiers siècles de notre ère, une prospérité sans précédent. Mais comment le sait-on ? ».
Partant d’une thèse soutenue récemment sur le développement et le déclin de la Gaule romaine, Antoine Reverchon souligne dans sa chronique la difficulté à baser les analyses économiques sur les découvertes archéologiques.

Sortir la gauche de l’apathie face au Rassemblement national.
Trois ans après l’arrivée à l’Elysée d’Emmanuel Macron, la gauche semble incapable de représenter une alternative au pouvoir macronien.

La revue « Hérodote » décrypte le cybermonde.
Dans son numéro « Géopolitique de la datasphère », le magazine trimestriel invite une trentaine de chercheurs à éclairer ce nouveau territoire, un espace ultracomplexe soumis aux rapports de force des Etats.

Les solutions de Julia Cagé pour une démocratie rénovée.
Dans « Libres et égaux en voix » (Fayard), l’économiste livre plusieurs propositions pour relancer l’exercice démocratique sur des bases nouvelles.

Caroline De Haas : « Nous sommes des milliers d’Alice Coffin ».
La demande d’égalité entre les sexes tout autant que la lutte contre les violences faites aux femmes n’a jamais été aussi forte, quitte à déranger, estime la militante féministe dans une tribune au « Monde » pour qui la parole de l’auteure du « Génie lesbien », Alice Coffin, est légitime et nécessaire dans ce combat

Les flux et reflux des combats féministes.
Depuis le milieu du XIXe siècle, chaque « vague » de féminisme affiche un visage singulier. La première, sous la IIIe République, se battait pour le droit de vote, et la deuxième, dans les années 1970, pour l’avortement. Née dans les années 1990, la troisième a trouvé son combat avec MeToo : la lutte contre les violences faites aux femmes. Retour sur 150 ans d’histoire.

Misandrie : « La forme pamphlétaire » ne justifie pas les abus de la liberté d’expression.
Sous couvert de pamphlets, les ouvrages d’Alice Coffin, « Le Génie lesbien », et de Pauline Harmange, « Moi les hommes, je les déteste », s’attaquent avec virulence à la domination masculine et aux hommes eux-mêmes. Or, cette forme littéraire pose question en regard de la loi de 1881 et l’interdiction d’incitation à la violence ou à la haine, estime le juriste Evan Raschel.

To defend freedom of expression, unity is essential.
In today’s editorial about the beheading of a history teacher outside Paris, Le Monde points out that freedom of expression has been ceasessly under attack from radical islamists since the assassination of the team of Charlie Hebdo, in 2015.

Enseignant décapité à Conflans-Sainte-Honorine : face à la terreur, défendre la liberté d’expression.
Le 11 janvier 2015, des millions de Français, révoltés par trois jours d’attentats contre des journalistes, des policiers et des compatriotes juifs, étaient descendus dans la rue. Aujourd’hui, la mobilisation et la solidarité s’imposent, plus que jamais.

Pandémie de Covid-19 : « Dans le tourbillon de remises en cause déclenché par le coronavirus, la question des frontières vient sur le tapis ».
Jusqu’en janvier, l’OMS assurait qu’il ne servait à rien de limiter les voyages pour freiner une pandémie. L’expérience du Covid remet en cause cette affirmation, explique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

« Les Etats républicains s’affairent à limiter le vote par correspondance ».
Réduction de dépôt de bulletins de vote, changements d’emplacement des bureaux et d’assignation des électeurs… face au risque d’une victoire démocrate, le parti de Donald Trump multiplie les actions, au risque de mettre à mal la légitimité du vainqueur de l’élection, estime, dans une tribune au « Monde », le politiste Maxime Chervaux

Europe : « Le plan de relance repose sur une base juridique solide ».
L’ancien haut fonctionnaire, expert de l’Union européenne, rejette dans une tribune au « Monde » l’argument d’une absence de légitimité de l’emprunt européen du « plan de relance », rappelant les textes appliqués à cet effet

Jean Pisani-Ferry : « Ce serait faire prendre un grand risque à la lutte pour le climat que de vouloir mettre la croissance à l’arrêt ».
L’économiste observe, dans sa chronique, que la transition vers un modèle économique soutenable ne pourra se faire sans un investissement massif dans les technologies et l’amélioration de la productivité

Instauration d’un couvre-feu : « Les citoyens ne sont pas des enfants dont on disposerait de manière discrétionnaire ».
Pierre-Yves Gautier, juriste, et Christophe Perchet, avocat, estiment, dans une tribune au « Monde », que le couvre-feu décrété par Emmanuel Macron est une mesure attentatoire à la dignité et la responsabilité des citoyens.

Covid-19 : « L’hôpital n’a pas les moyens d’affronter la deuxième vague épidémique ».
Faute de moyens, la seule solution pour freiner la progression du virus repose sur le respect par tous des mesures barrières, selon la Fédération des infirmiers de réanimation.

« L’émergence de la viande végétale est l’opportunité de créer une filière en France ».
Guillaume Dubois et Cédric Meston, fondateurs d’une entreprise agroalimentaire, plaident dans une tribune au « Monde » pour une limitation de la consommation de viande animale.

Mediapro : « Toute l’industrie technique audiovisuelle assiste silencieusement à l’écroulement de ses fondations ».
Dans une tribune au « Monde », Léonidas Kalogeropoulos, président de Médiation &amp; Arguments, et Bernard Chaussegros, président de l’Observatoire de la transformation audiovisuelle, alertent sur les conséquences désastreuses que fait peser le groupe sino-espagnol sur la chaîne de fabrication de l’image télévisuelle française.

Michaël Prazan : « Au-delà de la sidération, c’est le basculement possible de notre société qui doit nous alarmer ».
Après l’attentat survenu vendredi à Conflans, « qui sera prêt à enseigner la liberté d’expression sans craindre de subir le sort de Samuel Paty ? », s’interroge l’écrivain et réalisateur, dans une tribune au « Monde ».

« Dans le tourbillon de remises en cause déclenché par le coronavirus, la question des frontières vient sur le tapis ».
Jusqu’en janvier, l’OMS assurait qu’il ne servait à rien de limiter les voyages pour freiner une pandémie. L’expérience du Covid remet en cause cette affirmation, explique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

« Avec la foi des intégristes, les prosélytes de la viande végétale assènent des solutions qui révèlent leur ignorance des écosytèmes ».
L’essayiste Gilles Luneau s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre l’alliance des industriels du numérique et des militants végans pour construire le mythe d’une viande sans impact sur l’environnement

Attentat de Conflans : « En croyant apaiser la société en la segmentant, on exacerbe les rancœurs et l’agressivité ».
Diplomate vivant à New York, Jean-Marie Guéhenno analyse, dans une tribune au « Monde », le décalage entre les réactions de beaucoup de commentateurs américains à l’assassinat de Conflans et le débat français, qui reflète les profondes différences entre les deux pays.

Geoffroy Didier : « L’Europe doit adopter des mesures concrètes face aux dérives inacceptables sur Internet ».
Le député européen propose de lier la création d’un compte sur un réseau social au scan d’une pièce d’identité, d’améliorer la défense en ligne des personnes harcelées et de responsabiliser les plates-formes, en mettant fin à leur statut de simple « hébergeur ».

Pierre Person : « Notre époque marque la défaite du politique ».
Crise sanitaire, mouvement des « gilets jaunes », affaire Suez-Veolia, etc. Les exemples de heurts entre la République et l’Etat sont légion, constate le député (LRM) Pierre Person, qui appelle de ses vœux, dans une tribune au « Monde », à un sursaut démocratique.

Ne plus mourir d’enseigner.
Editorial. Après l’assassinat d’un enseignant à Conflans-Sainte-Honorine, il faut cesser de croire que les conflits liés à la vie scolaire peuvent encore se traiter seulement entre les murs des établissements, alors qu’ils sont déformés, amplifiés par des moyens numériques.

Virginie Maris, philosophe en défense de la nature récalcitrante.
Etroitement associée aux recherches en sciences du vivant, cette philosophe de l’environnement prône une approche pragmatique de sa discipline, tout entière au service des espèces et des espaces protégés.

Elections américaines : « Donald Trump est en rupture avec la tradition de transmission pacifique du pouvoir ».
En refusant, de manière inédite, de s’engager, en cas de défaite le 3 novembre, à céder la place à son successeur élu, le président américain se démarque de tous ses prédécesseurs à la Maison Blanche, note l’historien Yves-Marie Péréon, dans une tribune au « Monde ».

« Les choix de politique étrangère d’un futur président Biden restent disputés ».
Victorieux à l’élection présidentielle américaine, Joe Biden engagerait un retour immédiat à une diplomatie traditionnelle et donc au multilatéralisme. Mais des tiraillements sont à attendre avec l’aile gauche du parti, analyse la politiste Laurence Nardon .

« Dans une société qui utilise les enchères au quotidien, l’originalité des travaux de Paul Milgrom et Robert Wilson nous est précieuse ».
Les deux économistes Olivier Bos et Vitali Gretschko rendent hommage, dans une tribune au « Monde », aux Prix Nobel d’économie Paul Milgrom et Robert Wilson

« Réélire Donald Trump serait un changement du cours de l’histoire ».
L’historienne Jill Lepore raconte, dans un entretien au « Monde », la première expérience d’analyse de données à des fins politiques aux Etats-Unis, conçue en 1959 pour faire élire John Kennedy.

« Après quatre ans de promesses et de petits arrangements avec la réalité, l’heure des comptes a sonné pour Donald Trump ».
Les résultats du président des Etats-Unis ne sont pas à la hauteur de ce qu’il prétend, même en arrêtant le curseur avant la pandémie de Covid-19 qui a massacré son bilan économique, estime Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

Lutte contre le Covid-19 : les leçons sud-coréenne et japonaise.
La Corée du Sud et le Japon ont été relativement épargnés par le Covid-19 et ignorent la déconnexion entre pouvoir et population. Respect de l’hygiène et responsabilité collective s’y enseignent dès l’école.

« Le fanatisme remplace Dieu par un objet fini et croit ainsi pouvoir le posséder ».
Le frère dominicain Adrien Candiard, spécialiste de théologie musulmane, juge qu’il est erroné de lutter contre le fanatisme en le considérant « comme une déviance sociale ou psychologique », et non pas comme une « erreur religieuse ».

La mort d’Aimée Moutet, historienne spécialiste de l’entreprise.
Professeure d’université, ses recherches ont porté sur l’évolution des organisations confrontées au taylorisme et au fordisme, puis sur les risques des formes modernes du travail. Auteure en 1997 des « Logiques de l’entreprise », elle est morte le 5 octobre, à l’âge de 84 ans.

Mobilité : « Sans régulation, l’usage de la voiture augmentera, avec bientôt des bouchons de voitures propres ! ».
Le spécialiste de la mobilité urbaine Jean Coldefy, dans une tribune au « Monde », enjoint les acteurs politiques et économiques à sortir des simplismes de la mobilité. Il explique que relier et décarboner devraient être les maîtres mots de la mobilité de la décennie qui s’ouvre.

PAC : « Le temps est venu de bâtir ensemble la souveraineté alimentaire résiliente dont la France et l’Europe ont besoin ! ».
Les sept maires écologistes des grandes villes françaises, élus en juin et le président de Lyon-Métropole, lancent un appel solennel dans « Le Monde » pour une autre politique agricole commune (PAC).

La résilience de l’économie chinoise.
Premier pays touché par l’épidémie de Covid-19, la Chine renoue déjà avec des résultats économiques probants. Ce relatif succès et la domination qui en découle pourraient relancer les tensions commerciales avec les Etats-Unis et l’Europe.

Brexit : « Il reste maintenant à éviter le pire : une sortie des Britanniques sans aucun accord ».
Jouer la montre, comme le font les Britanniques et les Européens, est une tactique traditionnelle de négociations. Mais cela n’est-il pas trop risqué alors que l’essentiel est joué ?

« Ne qualifions pas de dictature sanitaire ce qui relève d’un défaut de civisme ».
Entre lutte contre l’épidémie et combat contre le terrorisme, entre « état d’urgence sanitaire » et « état d’exception », il est nécessaire de distinguer les dissemblances de mesures qui ont certes en commun de restreindre nos libertés, estime l’historien du droit François Saint-Bonnet dans une tribune au « Monde ».

« Balance ton père », récit de la « mort sociale » du premier homme visé par le hashtag #balancetonporc.
Dans son livre, l’ex-directeur de la chaîne Equidia retrace sa « descente aux enfers » après avoir été accusé de harcèlement sexuel par la journaliste Sandra Muller, à l’origine de #balancetonporc et depuis condamnée pour diffamation.

Dominique Rousseau : « La peur de la mort remet aux commandes le principe de sécurité contre le principe de liberté ».
Qu’elle soit causée par le Covid-19 ou par un acte terroriste, la peur de la mort fait resurgir l’Etat puissance au nom du principe de sécurité contre celui de liberté. Mais la crise met en lumière que l’Etat limité par le droit est une idée démocratique, souligne le juriste dans une tribune au « Monde ».

Tensions militaires, commerciales et stratégiques... la bataille de Taïwan a commencé.
Le statu quo qui durait depuis 1996 commence à se fissurer entre la Chine et l’île qui lui fait face. Les tensions se multiplient dans le détroit.

Gilles Kepel : « Le dispositif législatif n’est plus opérant face à un djihadisme d’atmosphère ».
Le spécialiste du monde arabo-musulman retrace le processus menant de l’irruption de la question du voile à l’école, en 1989, aux « fatwas des smartphones » et à l’assassinat du professeur Samuel Paty. La loi contre le « séparatisme » en préparation, dit-il, « doit traiter les causes et non les seules conséquences ».

« Le tragique submerge le quinquennat d’Emmanuel Macron ».
Après une campagne axée sur l’émancipation individuelle, la succession inédite des crises (« gilets jaunes », pandémie et terrorisme) a fait basculer le mandat du président, l’obligeant désormais à rassembler la nation, estime Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

Sahel : « Les cris des victimes sont étouffés par une indifférence mondiale à laquelle il faut mettre fin ».
Dans une tribune, le chanteur sénégalais Baaba Maal attire l’attention sur la tragédie au Burkina, au Mali et au Niger, où a lieu « l’une des pires crises humanitaires au monde ».

« Depuis la Révolution française, on rêve d’une table commune à tous les citoyens ».
Halal, casher... La question des particularismes alimentaires a suscité des débats passionnés dès l’époque des Lumières bien que ces pratiques, souligne l’historien Pierre Birnbaum, ne remettent pas nécessairement en cause la citoyenneté.

« Journal d’un rescapé du Bataclan », de Christophe Naudin : un prof face à Daech.
Quelques jours après l’assassinat de Samuel Paty,  un autre professeur d’histoire au collège signe « Journal d’un rescapé du Bataclan », témoignage bouleversant, d’une stupéfiante résonance.

Alimentation : « Le problème des circuits courts est avant tout un problème d’offre, pas de demande ».
Comment produire mieux et plus proche ? s’interroge l’entrepreneur Pierre Pezziardi qui plaide, dans une tribune au « Monde », pour que les grandes villes s’impliquent dans des programmes de relocalisation agricole.

Climat : « Nous devons réduire simultanément les émissions de gaz à effet de serre et augmenter l’absorption de dioxyde de carbone ».
Sept scientifiques suédois expliquent, dans une tribune au « Monde », que la politique de l’Union européenne en matière de forêts et d’énergie contrecarre la possibilité d’arrêter le changement climatique à temps.

Hommage à Samuel Paty.
Le dessin du 21 octobre 2020

Covid-19 : résister à la deuxième vague européenne.
Avec l’automne, la menace s’est concrétisée et la deuxième vague de la pandémie de Covid-19 est là. L’Europe est son nouvel épicentre, et aucun pays, cette fois, ne semble épargné.

« Indispensable pour permettre à la démocratie de prospérer, la liberté d’expression, dévoyée et manipulée, peut aussi la miner ».
De part et d’autre de l’Atlantique, le questionnement monte sur les limites de la liberté d’expression, même si les menaces diffèrent : « cancel culture » et trumpisme d’un côté, terrorisme islamiste de l’autre, analyse dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Attentat de Conflans : « Le piège de nos débats se referme sur notre vie démocratique ».
Entre droite et extrême droite, qui voient dans l’islam le terreau de l’islamisme, et gauche qui le considère comme la religion des opprimés, le sociologue François Dubet pointe, dans une tribune au « Monde », le danger de rhétoriques conduisant à envisager le monde social en termes de « communautés ».

« Couvre-feu » : des cheminées recouvertes pour éviter l’incendie au Moyen Age à la privation moderne de liberté.
Intrusion de la contrainte collective dans l’intimité individuelle, la mesure désignée sous ce terme reste encore aujourd’hui juridiquement floue.

Le corps des manageurs de la diversité et leur valeur professionnelle.
Anne Bory relate, dans sa chronique au « Monde », les travaux de deux chercheuses sur le profil des cadres en charge des politiques de diversité dans de grandes entreprises, à New York et Paris.

Attentat de Conflans : « Comme de nombreux professeurs, je me sens honteux d’appartenir à une institution si faible ».
Après l’attentat contre un enseignant, Aymeric Patricot, écrivain et lui-même enseignant, estime indispensable qu’une réflexion soit menée sur la violence subie par les professeurs.

« En l’absence d’une stratégie globale, nous allons voir se constituer une vaste classe d’entrepreneurs précaires, un “entreprécariat” ».
L’économiste Philippe Askenazy anticipe, dans sa chronique, une période d’appauvrissement pour les travailleurs indépendants, qui voient s’effondrer la demande, en particulier dans le tourisme, la restauration et les services à la personne.

Lilian Thuram et les racines du racisme.
Dans son essai « La Pensée blanche », l’ancien footballeur montre comment, en créant des Noirs, les sociétés européennes ont inventé des Blancs.

« Pour les élèves des quartiers populaires, la possibilité de s’exprimer est bafouée en permanence ».
Cloé Korman, écrivaine et professeure de français en Seine-Saint-Denis, estime que le débat sur la liberté d’expression est trop éloigné de la nécessaire réflexion qu’il faut mener sur la pauvreté de l’école.

« Une déroutante cécité américaine face au phénomène du djihadisme dans l’Hexagone ».
Ni la droite trumpiste, accusant tous les musulmans, ni le camp progressiste, qui préfère la « bonne parole » à la liberté de parole, n’arrivent à analyser l’assassinat de Samuel Paty et la spécificité du djihadisme, considèrent Bernard Haykel et Hugo Micheron, spécialistes de l’islamisme radical et du Moyen-Orient, dans une tribune au « Monde ».

Education : « La situation dans laquelle nous nous trouvons actuellement n’est pas vraiment neuve ».
L’historien Claude Lelièvre, spécialiste de l’éducation, rappelle dans une tribune au « Monde » que si Jules Ferry était inflexible sur les enseignements, le cœur même de l’école laïque, il veillait aussi à ce qu’elle ne tombe pas dans l’antireligion, sous quelque forme que ce soit

Nigeria : une juste révolte contre l’impunité.
Editorial. Des manifestations agitent le pays depuis deux semaines. Déclenché par des violences policières, ce mouvement est une devenu une contestation plus globale d’un pouvoir abusif et discrédité.

Thierry Breton : « Dans bien des cas, l’espace numérique est une zone de non-droit ».
Le commissaire européen au marché intérieur expose les grandes lignes du projet de Bruxelles de régulation des contenus sur les réseaux sociaux.

Covid-19 : « Les habits neufs de la mondialisation ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse, à l’heure de la pandémie, les mouvements qui modifient en profondeur les rapports entre grandes régions de la planète.

« Samuel Paty est devenu le visage de la République » : l’intégralité du discours d’Emmanuel Macron.
Le chef de l’Etat a rendu hommage, mercredi, dans la cour de la Sorbonne, au professeur d’histoire-géographie assassiné à Conflans-Sainte-Honorine le 16 octobre.

« Du fanatisme », d’Adrien Candiard, et « La Grande Epreuve », d’Etienne de Montety : face aux fureurs de l’idolâtrie, la fragilité de la foi.
L’essai d’Adrien Candiard et le roman d’Etienne de Montety opposent l’espérance spirituelle au fanatisme. Et autres parutions.

« Nous sommes entrés dans le terrorisme du coin de la rue ».
Dans son livre « Dix attentats qui ont changé le monde », Cyrille Bret, maître de conférences en philosophie, analyse les conséquences majeures du terrorisme sur les deux premières décennies du XXIe siècle.

Dépasser le clivage entre économie et écologie.
Au nom de l’emploi, de la baisse de revenus, de la perte de compétitivité, les dossiers à caractère environnemental sont renvoyés à plus tard. Pourtant, les deux notions ne sont pas irréconciliables.

Le « free speech » à l’américaine est en recul sur les réseaux sociaux.
En retirant de Facebook les contenus révisionnistes, Mark Zuckerberg s’éloigne de la conception de la liberté d’expression consacrée dans le premier amendement de la Constitution des Etats-Unis.

« La Haine en ligne », ou les ressorts du pilori numérique.
Ni récit personnel ni tentative de réhabilitation, le livre du journaliste David Doucet, ancien rédacteur en chef des « Inrockuptibles », offre une galerie de parcours brisés par le lynchage sur les réseaux sociaux.

Richard Ford : « L’Amérique, ce pays qui est le mien depuis soixante-seize ans, me semble aujourd’hui tout sauf clair  ».
A quelques jours de l’élection présidentielle, le romancier américain dépeint un pays plongé dans une étrange attente, d’autant plus inquiétante que l’autoritarisme est à ses portes.

Covid-19 : « Aucune leçon n’a été tirée de la gestion de la crise entre mars et mai ».
Trois sociologues, spécialistes des catastrophes et co-auteurs du livre « Covid-19, une crise organisationnelle », analysent, dans un entretien au « Monde », les dysfonctionnements observés dans la réponse des pouvoirs publics à la pandémie.

« Il faut permettre au chercheur de chercher plutôt que de manager son entreprise-laboratoire ».
Il faut s’écarter du système de financement compétitif par projets, estime le directeur de recherche à l’Inserm Romain Brette dans une tribune au « Monde », qui propose une « troisième voie » .

Energies renouvelables : « Ce sont les Etats-Unis qui vont probablement encore gagner la course ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur de gestion met en garde les Européens sur la capacité des Américains à mobiliser technologies et investissements pour les devancer dans la course aux énergies renouvelables.

« L’administration Trump a créé un protectionnisme moderne ».
L’avocat Gianmarco Monsellato explique, dans une tribune au « Monde », comment le président américain a fait de l’impôt sur les entreprises une nouvelle arme géopolitique.

Guerre commerciale : « Trump a opté pour la voie unilatérale et l’agressivité ».
La politiste Elvire Fabry montre, dans une tribune au « Monde », comment la priorité donnée à l’affrontement avec la Chine a bouleversé la politique commerciale des Etats-Unis.

« La croissance américaine bénéfice du soutien inconditionnel des autorités du pays ».
L’économiste Nicolas Goetzmann dresse le bilan, dans une tribune au « Monde », des actions conjointes de la présidence, du Congrès et de la Réserve fédérale, et en tire la conclusion que la dépense publique consacrée à la relance atteint 13 % du PIB.

Etat d’urgence sanitaire : « La banalisation de mesures restrictives des libertés n’est pas admissible ».
Jean-Marie Burguburu, président de la Commission nationale consultative des droits de l’homme, estime que « l’état d’urgence distille une forme de poison démocratique »

La justice américaine s’attaque enfin à Google.
Editorial. L’initiative américaine d’ouvrir une procédure contre Google pour abus de position dominante est bienvenue. Notamment pour conforter l’Union européenne dans sa lutte contre la puissance des Gafam.

Daniel Cohen : « La crise se paye elle-même par les taux bas ».
Le directeur du département d’économie de l’Ecole normale supérieure, était, avec le président de Renault Jean-Dominique Sénard, l’invité du Club de l’économie du « Monde », jeudi 22 octobre. L’économiste voit dans la crise sanitaire et ses effets une accélération du basculement des économies dans la société du numérique.

Hongrie et Pologne : « Que fait l’Union européenne pour éviter l’effondrement de l’Etat de droit dans deux de ses pays membres ? Rien, ou si peu ».
En suspendant les subventions qu’elle versait jusqu’à présent à la Pologne et à la Hongrie, la Norvège donne une leçon en matière d’Etat de droit à l’Union européenne, estime, dans une tribune au « Monde », le juriste Sébastien Platon.

« Philosopher à 20 ans », sous la direction de Ronan de Calan : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Huit esprits aux prises avec leur époque, avec ses obsessions et ses fantasmagories, et qui s’interdisent les généralités pour préférer des analyses précises et informées.

Mireille Delmas-Marty : « Nous basculons vers un droit pénal de la sécurité, qui traite le suspect en criminel ».
A la suite de l’assassinat de Samuel Paty, constatant une radicalisation du débat public, la juriste s’inquiète des « dérives sécuritaires » de l’époque et met en garde contre une instrumentalisation de la justice.

L’Etat au grand défi des épidémies.
Depuis la peste d’Athènes au Ve siècle avant notre ère jusqu’au Covid-19 aujourd’hui, les crises sanitaires et épidémiologiques constituent un moment de vérité pour les institutions. Loin d’entraîner toujours chaos et désorganisation, elles ont été souvent l’occasion, comme la guerre, d’un renforcement des structures étatiques.

« La métaphore guerrière est historique dans le domaine de la santé publique ».
Dès lors qu’un danger menace la sauvegarde de la collectivité sociale, la manière d’agir des pouvoirs publics est la même en temps de guerre comme en temps d’épidémie, souligne l’historienne Anne Rasmussen.

Les visages des élèves « incasables ».
Dans son livre « Les Incasables », Rachid Zerrouki raconte son expérience de 2016 à 2019 dans un collège marseillais avec des élèves orientés en Segpa, une section où se retrouvent des collégiens dont les difficultés scolaires sont trop importantes pour qu’ils suivent un cursus classique.

Entre Emmanuel Macron et les syndicats, la brouille persiste.
Les dirigeants des cinq organisations syndicales représentatives attendent plus d’écoute de la part du gouvernement. Le président, lui, estime que c’est aux politiques de s’occuper de l’intérêt général.

« Ne transformons pas le terroriste de Conflans en héros négatif ».
Plus les musulmans sont amalgamés avec des terroristes, plus certains adhéreront à cette idéologie mortifère, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », la sociologue Agnès De Féo, mettant en garde contre le risque de faire de l’assassin de Samuel Paty un « antimodèle fascinant ».

La revue « Terrain » interroge le sens de la diplomatie.
Dans son numéro « Homo diplomaticus », la revue semestrielle d’anthropologie s’intéresse aux notions d’écoute et de médiation dans la résolution des conflits.

Covid-19 : « Les citoyens doivent être davantage associés aux mesures à prendre face à l’épidémie ».
Le professeur de santé publique Franck Chauvin détaille, dans un entretien au « Monde », les moyens de mieux « vivre avec le virus » et la nécessité d’une pédagogie tournée notamment vers les plus de 70 ans.

« Le décalage est vertigineux entre l’étendard de la liberté d’expression brandi par Macron et le quotidien d’enseignants et d’artistes qui s’autocensurent ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », est interpellé par le fait que les œuvres récentes qui interrogent les conceptions sociétales des musulmans sont rarissimes, alors qu’il en existe beaucoup qui les brossent en victimes.

« Phénoménologie de l’écoute », de Günther Anders : une pensée de la musique redécouverte.
Dans un recueil d’inédits ou d’articles perdus, Günther Anders se révèle en philosophe allemand de la musique au XXe siècle, rival de Theodor Adorno.

« Les pays riches auraient pu verser 5 700 milliards de dollars de plus pour aider les pays les plus pauvres à lutter contre les inégalités ».
Les deux ex-ministres Cécile Duflot et Najat Vallaud-Belkacem et l’économiste Gabriel Zucman rappellent les pays riches à leur engagement dans une tribune au « Monde » : ils avaient promis, il y a cinquante ans, de verser 0,7 % de leur revenu national brut à l’aide internationale.

Droit à l’avortement : la régression polonaise.
En décidant une quasi-interdiction du droit des femmes à l’IVG, la Cour constitutionnelle de Varsovie bafoue les droits des femmes et éloigne un peu plus la Pologne des sociétés ouvertes européennes

« Comment continuer à travailler à l’hôpital en toute sérénité quand on est diagnostiqué positif au Covid ? ».
La demande faite au personnel asymptomatique d’être présent, pour pallier le manque d’effectifs et malgré les risques de transmission, remet en cause « tout le discours éthique sur le soin », juge l’anesthésiste-réanimateur Philippe Bizouarn dans une tribune au « Monde ».

« L’économie dont nous avons besoin au moment où s’épuise le système dominant ».
Un collectif de cent enseignants et chercheurs internationaux signe, dans une tribune au « Monde », un manifeste appelant les pouvoirs publics à soutenir les acteurs de l’économie solidaire, qui assume des finalités sociales, écologiques, culturelles, contre l’augmentation des inégalités et contre le réchauffement climatique.

Claire Hédon : « L’existence d’un débat démocratique de fond sur le caractère adapté des mesures sanitaires favoriserait la cohésion sociale ».
La Défenseure des droits Claire Hédon, qui vient de prendre à ce poste la succession de Jacques Toubon, appelle dans une tribune au « Monde », à l’heure où il est probable que nous devrons apprendre à vivre avec le virus, à sortir du diktat de l’urgence.

Covid-19 : « La marchandisation des services publics affaiblit les plus défavorisés et peut entraîner des violations des droits humains ».
Sur les questions de l’eau, de la santé, de l’éducation, etc., six rapporteurs spéciaux indépendants des Nations unies, anciens ou en exercice, rappellent, dans une tribune au « Monde », que les Etats doivent changer de cap après des années de sous-traitance des biens et des services sociaux à des acteurs privés.

Dominique Méda : « Le changement climatique nous oblige à revoir nos connaissances, y compris en sciences économiques ».
La sociologue détaille, dans sa chronique, l’insuccès des économistes à comprendre la catastrophe écologique avec leurs outils traditionnels

Marie Goupy : « Le temps de la crise et de l’urgence est devenu peu à peu notre horizon politique ».
Sanitaires, climatiques ou liées à la menace terroriste, les crises ont transformé les pratiques politiques et juridiques, dont les effets délétères doivent être questionnés pour ralentir le temps de l’urgence, estime la philosophe dans une tribune au « Monde ».

Jean-Marie Burguburu, président de la CNCDH : « En temps de paix, la République n’a jamais connu une telle restriction des libertés ».
Alors que les députés sont appelés à se prononcer ce week-end sur la prolongation de l’état d’urgence, Jean-Marie Burguburu, président de la Commission nationale consultative des droits de l’homme, estime que « la banalisation de mesures restrictives des libertés n’est pas admissible ».

Banlieues : « Nous souhaitons œuvrer à la production de nouveaux imaginaires qui reconnaissent le patrimoine de ces territoires ».
Un collectif d’acteurs économiques, politiques et sociaux, d’artistes et de citoyens, parmi lesquels Clémentine Autain, Jean-Louis Borloo, Antoine Cochain, Alain Lipietz et Karima Delli, se mobilise, dans une tribune au « Monde », pour proposer qu’une banlieue devienne capitale européenne de la culture en 2028, afin de réinventer un réel pour combattre les relégations spatiales, sociales et économiques.

« Pourquoi l’alignement entre l’entreprise et la société est-il si difficile à obtenir ? ».
Adrien Couret, dirigeant d’un assureur mutualiste, propose, dans une tribune au « Monde », de faire entrer la société au cœur du pouvoir de l’entreprise, par la refonte de ses organes de décision et de leur fonctionnement.

En Bolivie, le MAS a survécu à Evo Morales et il a gagné sans lui.
La victoire écrasante de Luis Arce, dimanche 18 octobre, montre qu’une majorité de Boliviens plébiscite le modèle de croissance économique et d’inclusion des Indigènes de l’ancien président.

« Déroger à l’interdiction sur les néonicotinoïdes en faveur des betteraviers est la meilleure position pour l’environnement ».
Laisser s’effondrer la filière sucrière française aurait pour conséquence des importations massives de pays dont il est impossible de contrôler les normes de production, plaide, dans une tribune au « Monde », la sénatrice (LR) Sophie Primas, rapporteure du texte sur les néonicotinoïdes qui doit être examiné le 26 octobre par le Sénat.

Erdogan mobilise les islamistes.
Le dessin du 26 octobre

« Le recours aux néonicotinoïdes sous prétexte de sauver la betterave est une erreur fondamentale ».
Après l’adoption par les députés, début octobre, de la loi réautorisant l’utilisation des néonicotinoïdes pour protéger la culture de la betterave, Claude Henry, spécialiste du développement durable, dénonce, dans une tribune au « Monde », une agriculture qui contribue significativement à une marche accélérée vers une planète inhospitalière.

Recep Tayyip Erdogan, le sultan pyromane.
Editorial. Face à la diatribe du président turc contre son homologue français dans un contexte de tensions entre les deux pays sur plusieurs fronts géopolitiques, il est important que la solidarité envers Paris s’exprime.

Virginie Linhart, la génération post-68 en autodocumentaire.
Fille de leaders maoïstes, la réalisatrice raconte, de film en film et de livre en livre, les enfants des soixante-huitards grandis dans le brouillage et la confusion générationnelle, sur fond d’utopie finissante. Dans son dernier ouvrage, sorti à la veille du confinement, elle est passée au « je ».

« Une fondation actionnaire suppose une vision de long terme, la volonté de contribuer à l’intérêt général et d’inventer une nouvelle gouvernance ».
Virginie Seghers, consultante en stratégie, dénonce, dans une tribune au « Monde », la trahison, dans le cadre du conflit entre Veolia et Suez, des objectifs de « bonne gouvernance » des fondations actionnariales

Antoine de Tarlé : « L’Europe ne peut pas se désintéresser des projets de réforme du droit américain de la communication ».
Le projet de réforme sur la responsabilité juridique des plates-formes dans la diffusion de contenu agite la campagne présidentielle américaine. Cette réforme, dont l’efficacité supposée est discutable, fait courir le risque d’instaurer un contrôle gouvernemental de l’information, estime le spécialiste des médias dans une tribune au « Monde ».

Nathalie Heinich : « Le processus de civilisation est en train de se retourner en son contraire sous le coup des réseaux sociaux ».
Déchaînement de violences physique, verbale et symbolique, prégnance de l’émotion et de l’immédiateté… Avec cette « tour de Babel » incontrôlée que constituent les plates-formes, nous sommes à l’opposé du processus de « civilisation » par la régulation externe ou interne des pulsions, alerte la sociologue dans une tribune au « Monde ».

« Il n’y aurait pas pire symbole que d’affaiblir la loi de 1881 qui protège la liberté d’expression ».
Après le drame de Conflans-Sainte-Honorine, la procureure générale de la cour d’appel de Paris, Catherine Champrenault, a proposé de sortir du texte de loi les délits d’incitation à la haine. Quel signal enverraient les pouvoirs publics s’ils faisaient reculer cette liberté fondamentale, s’interroge, dans une tribune au « Monde », l’avocat Christophe Bigot.

« Aux Etats-Unis, un consensus, transpartisan et populaire, se dessine pour réduire la toute-puissance des GAFA ».
La justice américaine a lancé des poursuites contre Google. Contrer les GAFA est devenu un enjeu politique majeur tant ces entreprises sont perçues comme une menace pour la démocratie, relève, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

« La certitude de pouvoir protéger le monde d’une main est comprise comme un blanc-seing accordé à l’autre pour continuer à le détruire ».
La création de sanctuaires naturels ne suffit pas à protéger la faune et la flore de toutes les menaces, avertit Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

L’Europe doit soutenir l’Arménie « pour empêcher un recul de la démocratie ».
Le conflit entre l’Azerbaïjan et l’Arménie pour le contrôle du Karabakh est un affrontement entre un régime despotique et corrompu et une démocratie, dans lequel les pays européens ne sauraient rester neutres, estime, dans une tribune au « Monde », l’essayiste Michel Marian, spécialiste du génocide des Arméniens.

« L’état d’urgence sanitaire doit pousser l’Etat à prendre des mesures qui protègent sanitairement les seniors et économiquement les jeunes ».
Un collectif d’économistes et de sociologues propose, dans une tribune au « Monde », de remplacer le couvre-feu par des mesures ciblées : privilégier le télétravail partout où il est possible ; mettre en place des créneaux horaires par âge pour la fréquentation des lieux publics, commerces et transports, et améliorer la sécurité dans les bars, restaurants, cinémas.

Les hôpitaux épuisés.
Le dessin du 27 octobre

Préserver l’hôpital pour les malades Covid et hors Covid.
Face au retour de la pandémie, tout doit être entrepris pour mieux anticiper et accompagner la continuité des soins au-delà des seuls malades atteints par le coronavirus.

Quand le « parler vrai » économique « se contredit ».
Quelle parole d’économiste peut-on encore croire quand la relance n’engendre plus la croissance, ni l’exubérance monétaire, la hausse des prix ?, observe, dans une tribune au « Monde », l’analyste financier Karl Eychenne.

« Dans le Haut-Karabakh, les Arméniens font face non seulement à une guerre d’agression, mais aussi à une tentative d’élimination ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de plus de 40 intellectuels appelle la communauté internationale à reconnaître le droit à l’autodétermination des Arméniens face au « projet panturquiste » d’Ankara et de Bakou, afin de garantir la sécurité dans la région.

Les climatiseurs du chinois Gree font froid dans le dos.
Véritable fleuron de l’industrie, cette entreprise privée est une « Chine en miniature » où le Parti communiste est omniprésent, relate le correspondant du « Monde » à Pékin dans sa chronique.

« Les mosquées ne s’organisent pas en fonction des décisions politiques ni de celles du Conseil français du culte musulman ».
Les mesures annoncées par Emmanuel Macron pour lutter contre le séparatisme restent marquées par une logique verticale, alors que les pratiques des musulmans obéissent à des dynamiques locales de terrain, observe, dans une tribune au « Monde », l’avocat Alain Garay.

Vladimir Poutine bousculé dans son « étranger proche ».
L’impuissance, ou tout au moins l’attentisme, de la Russie face aux crises de Biélorussie, du Haut-Karabakh et du Kirghizistan est le signe d’un recul relatif de son influence et de son souci de stabilité intérieure.

« La situation sanitaire remet en cause les formes de la passion pour le football ».
Pour le sociologue Nicolas Hourcade, spécialiste du supportérisme, la crise liée à l’épidémie de Covid-19, si elle perdure, pourrait conduire à l’apparition d’un nouveau spectacle sportif.

« On a tous un ami noir » bouscule notre vision de l’immigration.
Dans son livre, François Gemenne, chercheur sur le climat et les migrations, déconstruit de nombreuses idées reçues sur les migrations et renverse nos perspectives.

Vincent Duclert « L’Europe, la France et les Arméniens : une histoire qui oblige ».
L’historien souligne, dans une tribune au « Monde «, que la guerre dans le Haut-Karabakh oppose l’Arménie, une nation démocratique rescapée d’un terrible génocide et transformée par une « révolution de velours » en 2018, à deux régimes autoritaires, la Turquie et l’Azerbaïdjan.

Covid-19, terrorisme : « La résilience de la société française est devenue le grand enjeu de la période ».
Popularisée par le neuropsychiatre Boris Cyrulnik, cette notion est définie, par le Larousse, comme la capacité d’un groupe d’individus « à se rétablir après une perturbation extérieure ».

« Le nihilisme djihadiste prospère quand se ferment les systèmes politiques des pays à majorité musulmane ».
Dans une tribune au « Monde », trois intellectuels démocrates et laïques syriens et libanais analysent la crise de l’islam, soulignant les deux faces de la question : d’un côté, le nihilisme djihadiste ; et de l’autre, la haine des musulmans sans distinction.

Beatrice Fihn : « Le 22 janvier 2021, nous entamerons une nouvelle décennie où les armes nucléaires seront illégales au regard du droit international ».
Avec une cinquantième ratification, le traité sur l’interdiction des armes nucléaires (TIAN) vient de franchir une nouvelle étape permettant son entrée en vigueur en 2021, relève, dans une tribune au « Monde », la directrice de l’ICAN, une ONG qui a reçu le prix Nobel de la paix 2017.

« Oui à des concours spécifiques pour diversifier l’accès à la haute fonction publique ».
A condition que des critères collectifs et d’origine sociale priment sur l’origine ethnique, il faut réserver des accès spécifiques à la haute fonction publique aux candidats issus des quartiers, assure, dans une tribune au « Monde », Mehdi Thomas Allal, maître de conférences à Sciences Po.

« D’abord, nous allons retrouver nos élèves, les regarder, leur sourire ».
Les élèves acceptent bien plus souvent qu’on ne le croit d’être bousculés dans leurs certitudes, souligne, dans une tribune au « Monde », Marguerite Graff, professeure d’histoire-géographie en banlieue, s’insurgeant contre la « musique insidieuse » qui voudrait faire douter du travail que fait l’école depuis des années.

La collection « Le Monde de la philosophie ». « Pensées », de Pascal.
Une collection « Le Monde » : les œuvres essentielles de la philosophie, sélectionnées et présentées par Roger-Pol Droit et Jean-François Mattéi.

Les confinés parlent aux confinés.
Le dessin du 28 octobre

Aux Etats-Unis, une Cour suprême républicaine.
Editorial du « Monde ». La confirmation de la juge Amy Coney Barrett, soutenue par la droite religieuse, donne au Parti républicain un contrôle d’une ampleur sans précédent sur la plus haute juridiction américaine. Une politisation très risquée.

Syndrome du bébé secoué : « La fuite en avant dans la judiciarisation ne protège aucun enfant ».
Lacunes méthodologiques, erreurs statistiques… la littérature scientifique sur laquelle s’est fondée la Haute Autorité de santé pour ses recommandations concernant le syndrome du bébé secoué est de mauvaise qualité, déplorent des scientifiques.

Réintroduction des néonicotinoïdes : « La crise sucrière actuelle a moins à voir avec les pucerons qu’avec la fin des quotas européens en 2017 ».
L’Assemblée nationale a voté la réintroduction des néonicotinoïdes pour protéger les champs de betteraves. Il existe pourtant d’autres possibilités que le sucre de betterave, qui nuit à la santé, explique dans sa chronique Jean-Baptiste Fressoz.

Covid-19 : « Pour limiter l’épidémie », en incitant à « rester chez soi au moindre symptôme, le gouvernement devrait prendre en charge les jours de carence ».
Les économistes Thomas Breda et Léa Toulemon observent, dans une tribune au « Monde », que la suppression des jours de carence dans le privé comme dans le public, qui incitent les salariés à aller travailler lorsqu’ils sont malades, aurait un coût économique bien inférieur à celui que représente le retour à un confinement généralisé.

Clémentine Autain sur le combat contre le terrorisme : « J’alerte : la France est en passe de perdre pied ».
Pour la députée de La France insoumise, le débat public est dominé par les idées d’extrême droite et la France « ressemble chaque jour un peu plus à une société préfasciste ».

A nous tous d’humaniser les algorithmes.
Les plates-formes d’emploi peuvent-elles s’affranchir des règles de concurrence et des règles sociales auxquelles les acteurs traditionnels du marché du travail sont soumis, s’interrogent les auteurs de « Désubériser, reprendre le contrôle ».

Salman Rushdie, Samuel Paty et « Charlie », tous victimes d’une même stratégie djihadiste planétaire.
La fatwa contre l’écrivain, l’assassinat de l’enseignant, le massacre à Paris... le scénario des campagnes djihadistes est quasi invariable.

Didier Daeninckx : « Qui aurait pu imaginer que la gauche se déchirerait à propos d’un délit imaginaire forgé par des assassins ? ».
Le romancier raconte dans une tribune au « Monde » comment, en Seine-Saint-Denis comme ailleurs, une partie de la gauche a peu à peu cédé sur les principes républicains et notamment sur la laïcité dans sa lutte contre l’islamophobie.

Raphaël Glucksmann : « L’intégrisme islamiste a bénéficié d’une myriade d’aveuglements volontaires ».
Où avons-nous failli ? s’interroge l’eurodéputé du groupe social-démocrate dans une tribune au « Monde » relevant l’échec des deux gauches, celle qui place l’antiracisme au-dessus de tout minimisant l’intégrisme et celle qui le dénonce mais élude les ségrégations structurelles.

« Issues d’Europe centrale, elles tiennent tête aux leaders populistes et elles sont populaires : trois femmes fortes contre les hommes forts ».
Présidente, commissaire européenne, chef du parquet anticorruption : ces trois femmes sont le meilleur contre-exemple de la dérive autoritaire qui mine la région, analyse dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« On attend de l’école qu’elle garantisse une communion totale de la jeunesse avec la nation ».
L’historien Sébastien Ledoux, qui a enquêté sur le monde scolaire après les attentats de 2015, détaille les enjeux de la rentrée, lors de laquelle Samuel Paty sera honoré.

En Côte d’Ivoire, « nous ne pouvons pas reconnaître Ouattara s’il se proclame élu ».
Pascal Affi N’Guessan, l’un des leaders de l’opposition, maintient son appel à boycotter l’élection présidentielle du 31 octobre.

« L’Union européenne doit aligner les obligations des plates-formes vidéo sur celles des chaînes de télévision traditionnelles ».
Alors qu’un décret fixant les contributions des fournisseurs de vidéo à la demande à la création française est en cours d’élaboration, plus de 560 créateurs audiovisuels européens, parmi lesquels Pedro Almodovar, Bertrand Bonello ou Margarethe Von Trotta appellent, dans une tribune au « Monde » lancée par le Club des producteurs européens, à imposer à ces plates-formes des obligations fortes.

« Seul un traité international peut résoudre la question des transferts de données personnelles entre l’Union européenne et les Etats-Unis ».
Compte tenu des contradictions entre les systèmes juridiques américain d’un côté, français et européen de l’autre, seul un texte pourrait lever cette insécurité juridique et répondre au besoin de prévisibilité du droit nécessaire à la vie économique, estiment, dans une tribune au « Monde », quatre avocats spécialistes de ces questions.

« Des sourires et des hommes », de Marie-Françoise Salès : souriez ! Vous êtes humains !.
Un essai novateur trace les contours philosophiques du sourire, cette expression du visage universelle et singulière.

Sandra Laugier : « La vulnérabilité définit l’humanité même ».
La philosophe signe, avec Najat Vallaud-Belkacem, « La Société des vulnérables », une réflexion féministe sur le « care » et l’épidémie de Covid.

Dominique Avon : « La commune humanité ».
Dans une contribution au « Monde des livres », l’historien évoque ce que nous apprend l’examen à travers les âges des tombes et de l’identité donnée à la naissance.

Etienne Balibar : « Notre espèce humaine ».
Dans une contribution au « Monde des livres », le philosophe s’interroge sur la notion d’« espèce », si centrale à l’heure de la pandémie de Covid-19.

L’attentat à Notre-Dame de Nice.
Le dessin du 29 octobre

« Athènes 403 », de Vincent Azoulay et Paulin Ismard : profils retrouvés de l’Athènes classique.
Les historiens Vincent Azoulay et Paulin Ismard proposent une nouvelle approche d’un moment-clé de l’Antiquité grecque, à travers dix figures célèbres ou inconnues. Stimulant.

Reconfinement : faire passer l’amère potion.
Editorial. La croissance exponentielle de l’épidémie, signe de l’échec des stratégies de dépistage et de couvre-feu, a contraint Emmanuel Macron à annoncer la solution qui était la pire à ses yeux.

« La France ne doit pas tomber dans le piège tendu par les terroristes ».
Récusant les « anathèmes » prononcés même au sein du gouvernement, plus de cinquante personnalités appartenant à différents courants de la gauche française appellent à « reconnaître les manquements du passé » et à se mobiliser ensemble autour des principes laïques et républicains.

Pourquoi il va falloir apprendre à porter des masques en famille.
Nous allons finir par ralentir la vitesse de circulation du virus. Mais après ? Allons-nous une nouvelle fois faire comme si l’affaire était réglée ?

Eco-productivisme : « La transition écologique est une question politique ».
L’économiste Louison Cahen-Fourot plaide, dans une tribune au « Monde », pour un débat raisonné sur la croissance et la crise écologique, et invite à mieux concilier les limites de la planète avec l’organisation des sociétés modernes

Frédéric Boyer : « Qu’est-ce que la fiction, sinon le corps silencieux de nos vies ? ».
Devant les polémiques récurrentes que suscitent les écrits autobiographiques, le directeur des éditions P.O.L rappelle, dans une tribune au « Monde des livres », la part fictive de tout récit de vie et le rôle de la littérature, aux frontières de l’imagination et du réel.

Faut-il un revenu minimum garanti pour les jeunes ?.
Alors que les 18-25 ans qui cherchent un emploi sont très affectés par les conséquences de la crise sanitaire, de plus en plus de voix militent pour qu’un revenu leur soit assuré, ou qu’ils puissent bénéficier du RSA.

« Les données de santé, un patrimoine commun qui doit servir à améliorer la santé de tous ».
Exhaustives et précises sur nos conditions de vie, notre santé, nos soins…, de nombreuses données sont collectées tous les jours mais restent peu ou pas disponibles pour la recherche, regrette dans une tribune au « Monde » un collectif de professeurs de médecine.

« La lumière révélée » : Serge Haroche, physicien éclairé.
Le Prix Nobel 2012 raconte, dans son dernier ouvrage, ses grands travaux et pourquoi la lumière est le fil conducteur des grandes découvertes.

Données de santé : « La plate-forme “Health Data Hub” pose des questions de sécurité majeures ».
Avec cet hébergeur unique qui centralise les informations de santé des Français, il suffit de croiser quelques données simples pour identifier une personne, s’inquiètent les épidémiologistes Marcel Goldberg et Marie Zins, dans une tribune au « Monde ».

« Plan de relance : stop ou encore ? ».
Le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, étiqueté à droite, se fait paradoxalement l’apôtre des dépenses publiques pour relancer la croissance française, observe la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier dans sa chronique.

« Face au Covid-19, l’Etat s’en remet au Docteur Knock ».
Les nouvelles mesures montrent l’incapacité de l’Etat sanitaire à tirer les leçons de ses dysfonctionnements, toujours niés, relève, dans une tribune au « Monde », le professeur d’économie Frédéric Bizard.

Petit manuel contre la déprime militante.
Dans « Sortir de notre impuissance politique », le philosophe Geoffroy de Lagasnerie tente d’expliquer pourquoi les luttes sociales déclinent depuis plus de vingt ans.

« En France, nous avons raté le déconfinement ».
Dominique Costagliola, directrice adjointe de l’Institut Pierre-Louis d’épidémiologie et de santé publique, estime pourtant que le discours du chef de l’Etat va dans la bonne direction.

« A trop demander à l’hydrogène, on ne rend pas forcément service à la transition énergétique ».
L’expert de l’énergie Cédric Philibert met en garde, dans une tribune au « Monde », contre un enthousiasme qui ferait déborder l’hydrogène de ses usages véritablement efficaces et rentables, dans l’industrie, la sidérurgie ou les transports.

Hydrogène : « Une fuite en avant technologique ».
La peur du déclassement industriel induit en France un réflexe qui tient parfois du complexe d’infériorité, estime, dans une tribune au « Monde », le géoéconomiste Nicolas Mazzucchi.

Hydrogène : « Créer un réseau régional, c’est avancer malgré des incertitudes techniques et financières élevées ».
Carine Sebi, Anne-Lorène Vernay et Nuria Moratal, trois chercheuses en management, plaident, dans une tribune au « Monde », pour la création d’un réseau de recharge en hydrogène qui maille l’Hexagone.

Éric de Chassey : « La culture n’est pas qu’un “secteur d’activités” mais une nécessité vitale ».
Ne plus envisager la culture qu’en part de produit intérieur brut ou en chiffres de fréquentation ou de consommation est une perversion profonde de la démocratie, s’indigne, dans une tribune au « Monde », Eric de Chassey, directeur de l’Institut national d’histoire de l’art

La France face à la conjonction des périls.
Editorial. Alors que l’épidémie de Covid-19 redouble de virulence, notre pays doit aussi affronter, avec les attentats de Conflans-Sainte-Honorine et Nice, le totalitarisme intégriste qui cherche à lui imposer une guerre civile.

« Durer », de Pierre Caye : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Le philosophe propose une profonde réorientation de nos manières de penser, pour sortir l’humanité de l’impasse.

De la définition européenne de l’Etat de droit.
Source de graves divisions au sein de l’Union européenne, l’application de l’Etat de droit bute sur le manque d’instruments juridiques dont dispose la Commission pour l’imposer, mais aussi sur la difficulté de le définir de manière uniforme.

Iegor Gran : « Monsieur Macron, pourquoi tant de haine pour les commerçants ? ».
Aucun cluster n’a été mis en évidence chez un cordonnier ou un antiquaire, contrairement à l’Assemblée ou au Sénat. Mais les commerçants « dispensables » seront les grandes victimes du confinement, dénonce, dans une tribune au « Monde », l’écrivain, accusant le chef de l’Etat de naviguer à vue.

La nation, un horizon indépassable.
En se focalisant sur le retour des nations, la nouvelle revue bisannuelle, « Germinal », fait du neuf avec du vieux.

Dans « Le Monde vu de Moscou », le dictionnaire critique du Poutinisme.
Dans son livre « Le Monde vu de Moscou », Jean-Sylvestre Mongrenier, docteur en géopolitique, décrypte le régime russe de ces vingt dernières années. Une plongée aussi instructive que saisissante sur ce pays-continent miné par le culte de la grande puissance.

Serge Tisseron : « Quelle place pour la santé psychique des Français confrontés au Covid-19 et au terrorisme ? ».
Aux quatre angoisses de la pandémie – la mort physique, sociale et psychique, ou la disparition de l’espèce – s’ajoute le terrorisme, analyse le psychiatre Serge Tisseron.

Les Etats désunis d’Amérique hantés par la guerre civile.
Jamais depuis la guerre de Sécession les Américains n’ont été autant divisés, non seulement sur Donald Trump mais aussi sur leur conception de la nation, ses valeurs comme ses mythes fondateurs, avec des visions opposées du passé comme du futur.

« En mars, Macron exhortait les Français à lire, le 28 octobre il n’a pas eu un mot pour la culture ».
Le reconfinement annoncé par le président de la République risque de creuser une fracture numérique que l’Etat s’est jusqu’ici révélé impuissant à prendre en compte, estime dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

« Un long fleuve d’impunité coule au Nigeria ».
Pour l’économiste Tancrède Voituriez, le changement pourrait passer par « une révolution fiscale et un changement de Constitution impliquant la société civile ».

« Il faut cesser le boycott de la France ».
Le modèle français respecte l’universalité des valeurs sans opposer les communautés les unes aux autres. Aussi, personne ne peut dire raisonnablement que ce pays maltraite l’islam, affirme, dans une tribune au « Monde », un collectif d’intellectuels musulmans parmi lesquels Sadek Beloucif, Chems-eddine Hafiz et Eva Janadin.

« Madame, vous n’avez pas le droit de dire qu’on peut se moquer du prophète ! ».
Professeure de lettres classiques en banlieue parisienne, Delphine Girard décrit, dans une tribune au « Monde », comment le fait d’enseigner Voltaire déclenche dans ses classes des débats « parfois houleux, mais possibles », quoique plus durs depuis janvier 2015.

Reconfinement : la colère du petit commerce.
Editorial. La rébellion d’une partie des commerçants reste pour l’heure circonscrite, mais elle est symptomatique d’un risque majeur de la période : un accès de colère des plus vulnérables face à des décisions perçues comme injustes et technocratiques.

Elections municipales : « Il faut souhaiter que le Conseil d’Etat remette en cause des jugements rendus dans le contexte du Covid-19 ».
Malgré une jurisprudence a priori favorable à des annulations, les juges administratifs se sont montrés d’une extrême prudence face aux nombreux recours sur les élections municipales de mars dans le contexte du Covid-19, relève le juriste Pierre Bourdon.

« Des banques trop grosses pour réussir ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste Jézabel Couppey-Soubeyran invite à surveiller la concentration bancaire à l’œuvre en Europe.

« Les hussards de la laïcité ne doivent plus être livrés à eux-mêmes et envoyés au casse-pipe ».
A la veille d’une rentrée scolaire lourdement marquée par les attentats de Conflans et de Nice, la défense des enseignants passe par la reconnaissance des difficultés trop longtemps relativisées auxquelles ils se heurtent, souligne Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

Concurrence : « Ni Apple ni Google n’avaient besoin de ces comportements prédateurs ».
Le professeur de communication Charles Cuvelliez et le cryptographe Jean-Jacques Quisquater étudient, dans une tribune au « Monde », le rapport très complet de la commission antitrust du Congrès américain qui analyse le comportement anticoncurrentiel des GAFA.

Une centaine d’universitaires alertent : « Sur l’islamisme, ce qui nous menace, c’est la persistance du déni ».
Dans une tribune au « Monde », des professeurs et des chercheurs de diverses sensibilités dénoncent les frilosités de nombre de leurs pairs sur l’islamisme et les « idéologies indigénistes, racialistes et décoloniales », soutenant les propos de Jean-Michel Blanquer sur « l’islamo-gauchisme ».

Jean-François Bayart : « Que le terme plaise ou non, il y a bien une islamophobie d’Etat en France ».
La dénonciation de « l’islamo-gauchisme » repose sur une méconnaissance confondante de l’histoire et révèle la consolidation d’un « républicano-maccarthysme » au cœur même de l’Etat et des médias, accuse le professeur de sociologie politique dans une tribune au « Monde ».

« Ouvrir toutes les librairies, comme toutes les bibliothèques, c’est faire le choix de la culture ».
Alors que les plates-formes continuent de vendre des livres en ligne, un collectif de plus de 250 éditeurs, écrivains et libraires, parmi lesquels Antoine Gallimard, Odile Jacob, Enki Bilal et Patrick Modiano, pointe l’injustice qui touche toutes les librairies contraintes à la fermeture.

« Le Livre des larves », de Marion Zilio : une esthétique de la puissance métamorphique des êtres.
Il est temps de reconnaître ce que l’humain partage avec les formes de vie larvaires, réputées immondes, explique l’essayiste.

« Le siège des Nations unies demeure un establishment masculin parmi tant d’autres ».
Dans une tribune au « Monde », Deborah Rouach et Alice Apostoly, coprésidentes de l’Institut du genre en géopolitique, déplorent l’absence des femmes aux tables de négociations de paix ainsi qu’au sein des instances onusiennes, vingt ans après l’adoption de la résolution « Femmes, paix et sécurité ».

« Cette attaque contre la liberté académique est une attaque contre l’Etat de droit démocratique ».
Dans une tribune au « Monde », des professeurs et des chercheurs répondent à la tribune d’universitaires qui critiquaient la « persistance du déni » sur l’islamisme à l’université. Ils dénoncent une « chasse aux sorcières » et appellent à faire front face au terrorisme djihadiste.

« Contre les fantasmes et le fanatisme, l’enseignement des faits religieux à l’école est nécessaire ».
Après l’assassinat du professeur d’histoire-géographie Samuel Paty, Laurent Klein, directeur d’école élémentaire, témoigne de l’intérêt de l’enseignement laïque des faits religieux en classe, et de la méfiance qu’il suscite parfois.

« La politique de "stop and go" que nous menons se révèle extrêmement coûteuse ».
L’économiste Camille Landais analyse les spécificités de cette crise difficile à modéliser et plaide pour une adaptation en fonction des données sanitaires.

La laïcité face au mur d’incompréhension.
Editorial. En accordant un entretien à Al-Jazira, M. Macron a voulu faire œuvre de pédagogie. L’effort est méritoire, mais surmonter le ressentiment du monde arabo-musulman et le scepticisme des pays anglophones requiert davantage.

« L’allergie nationale au fait religieux est une erreur intellectuelle et une faute politique ».
On peut comprendre que la première réaction face aux attentats soit d’affirmer une résistance absolue aux intimidations, mais est-il opportun d’afficher dans l’espace public, comme cela a été le cas à de Toulouse et à Montpellier, des images moquant les religions, s’interroge, dans une tribune au « Monde », le professeur au Collège de France.

Paul Gilroy, au-delà de la race.
Figure incontournable et influente des « cultural studies », le sociologue britannique questionne les identités raciales et pense les bases d’une société multiculturelle et cosmopolite.

Cryptomonnaies : « La Chine menace le cœur de l’économie mondiale : l’Internet de l’argent ».
L’expert du numérique Vincent Lorphelin et l’économiste Christian Saint-Etienne expliquent, dans une tribune au « Monde », que la Chine convoque le combat pour la suprématie technologique sur le terrain des brevets.

Cynthia Fleury, philosophe : « Nous pouvons vraiment apprendre quelque chose de cette crise ».
Face au double choc sanitaire et terroriste que nous vivons, la philosophe souligne, dans un entretien au « Monde », qu’il nous faut « refonder nos modèles de résilience collective ».

Election présidentielle américaine : « Joe Biden a compris que l’urgence est à la relance massive des investissements ».
Quand Donald Trump propose de baisser les impôts, tout en diminuant les dépenses publiques en pleine crise sanitaire, le candidat démocrate veut s’attaquer aux faiblesses de l’économie américaine, explique notre éditorialiste Stéphane Lauer.

Najat Vallaud-Belkacem : « Dans le combat pour la laïcité, ce n’est pas l’école qui a failli mais bien ce qui l’entoure ».
Symbole de l’anti-obscurantisme, l’école de la République est attaquée parce qu’elle est un rempart et non une faiblesse, souligne l’ancienne ministre de l’éducation nationale, appelant à cesser d’en faire un champ de bataille politique.

« Touche pas à ma forêt ! » : dans les Pyrénées, un projet de « mégascierie » inquiète les environnementalistes.
Un collectif s’est constitué pour protester contre le projet d’une « mégascierie » en périphérie de Lannemezan (Hautes-Pyrénées), porté par le groupe italien Florian. Ses détracteurs dénoncent un risque de surexploitation des hêtraies.

En Afrique, « faire de la protection de la nature un grand dessein colonial n’est pas sérieux ».
Pas moins de 21 millions de personnes vivent dans les réserves de l’Unesco, rappelle son sous-directeur, Ernesto Ottone Ramirez, faisant pièce au mythe de la perpétuation d’un « éden vert ».

« Il est possible de diminuer les risques d’aggravation de l’état d’un patient atteint de Covid-19 ».
Une intervention thérapeutique ciblée et précoce, permettant de prévenir le développement des formes sévères ou critiques de Covid-19, est aujourd’hui possible, affirment, dans une tribune au « Monde », trois médecins et chercheurs hospitaliers.

Marchés : « L’or n’est la dette de personne ».
En période de crise, l’or reste une valeur refuge dont le cours monte, stimulé par la baisse des taux d’intérêt, rappelle, dans une tribune au « Monde », l’expert du négoce et de l’industrie minière Didier Julienne.

« Boycotter la France, c’est ignorer la réalité de ses idéaux » : l’appel d’intellectuels musulmans à « la concorde et l’union ».
Le modèle français respecte l’universalité des valeurs sans opposer les communautés, affirme, dans une tribune au « Monde », un collectif d’intellectuels musulmans.

« Le Monde des lecteurs » - Plaidoyer pour l’instruction en famille.
« L’instruction en famille [...] est une très belle expérience qui redonne tout son sens à la notion de parentalité », assure Isabelle Arnaudon, professeure en lycée et dont les enfants ne vont plus l’école, qui se dit « choquée par la décision d’Emmanuel Macron de rendre obligatoire l’instruction à l’école à partir de 3 ans ».

Jean Jaurès dans les écoles.
Dessin du lundi 2 novembre 2020

Les soucis d’Emmanuel Macron.
Le dessin du mardi 3 novembre 2020

Etats-Unis : « La polarisation favorise la concentration de forces politiques en marge des institutions américaines ».
Dans une tribune au « Monde », Pierre Betelaud, analyste en banque d’investissement à New York, et Guillaume François Larouche, avocat à Montréal, analysent les risques pour la démocratie de la polarisation de la société américaine, et invitent à relire Alexis de Tocqueville.

A call from Muslim intellectuals : « The boycott of France must stop ».
The French model respects the universality of values without pitting communities against each other, a collective of Muslim intellectuals asserts in an op-ed for « Le Monde ».

« Nous appelons à défendre l’Université de théâtre et de cinéma de Budapest ».
Quelque cent cinquante auteurs, metteurs en scène, professeurs expriment, dans une tribune au « Monde », leur soutien à l’égard des étudiants et des enseignants qui s’opposent à la mise sous tutelle par le gouvernement hongrois de cette institution hongroise reconnue.

En Algérie, la victoire silencieuse du Hirak.
Editorial. Si le oui l’emporté lors du référendum constitutionnel, le boycott massif des électeurs est un camouflet pour le régime et peut redonner un souffle au mouvement de protestation spontané et pacifique contre le système.

« En privilégiant l’accès aux apprentissages des étudiants des classes préparatoires, l’exécutif malmène une nouvelle fois l’université ».
La professeure Karine Gente s’indigne, dans une tribune au « Monde », de l’inégalité créée dans l’enseignement supérieur par la différence de traitement entre étudiants des universités et futurs élèves des « grandes écoles »

« L’expression religieuse ne doit pas être considérée comme un phénomène pathogène ».
Après le choc provoqué par les attentats, on a assisté à des « glissements » problématiques, comme l’idée d’empêcher l’expression d’un point de vue critique sur la publication de caricatures de la religion, s’inquiètent les juristes Manon Altwegg-Boussac et Patricia Rrapi, dans une tribune au « Monde ».

Présidentielle américaine : « Wall Street, le jour d’après ».
Aux Etats-Unis, la Bourse a l’habitude de prospérer avec un président démocrate et un Congrès divisé entre démocrates et républicains, explique dans sa chronique le correspondant du « Monde » à New York, Arnaud Leparmentier.

« Un catéchisme républicain à l’école ne permet pas d’aborder sereinement les faits religieux ».
Après l’assassinat de Samuel Paty, le 16 octobre, Philippe Gaudin, directeur de l’Institut européen en sciences des religions, et auteur « Tempête sur la laïcité. Comment réconcilier la France avec elle-même », défend un renforcement de l’enseignement des faits religieux à l’école.

« Une famille dans la mafia », une tragédie corse.
Dans son livre, la journaliste Marie-Françoise Stefani suit le parcours dramatique de la famille Manunta, du militantisme pour l’indépendance du père aux règlements de comptes entre nationalistes, des scènes de crimes aux salles d’audience.

Covid-19 : « L’usage à répétition de l’état d’urgence sanitaire sape la légitimité du Parlement ».
La double urgence sanitaire et sécuritaire met en exergue la concentration de la prise de décision à l’Elysée, au détriment de l’Assemblée nationale, du Sénat et de la capacité de l’opposition à jouer son rôle, estime dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

« Les défenseurs de la caricature à tous les vents sont aveugles sur les conséquences de la mondialisation ».
La volonté de nombreux responsables politiques d’« exhiber les caricatures » de Mahomet relève d’une opération démagogique, oubliant qu’une partie immense du monde se sent profondément outragée, mettent en garde Olivier Mongin et Jean-Louis Schlegel, anciens responsables de la revue « Esprit », dans une tribune au « Monde ».

Olivia Grégoire : « Cette crise appelle à transformer notre économie vers un modèle plus durable et inclusif ».
Olivia Grégoire, secrétaire d’Etat chargée de l’économie sociale, solidaire et responsable, détaille sa feuille de route et « veut donner les moyens à toutes les structures de l’économie sociale et solidaire pour passer cette crise ».

Les sciences sociales contre la République ?.
Un collectif de revues de sciences humaines et sociales (SHS) met au défi le ministre de l’éducation nationale de trouver dans ses publications des textes permettant de dire que l’intersectionnalité inspire le terrorisme islamiste.

« Le Monde des lecteurs » - Sur une supposée « islamophobie d’Etat ».
« Si monsieur Bayart était conséquent avec lui-même, en parlant d’islamophobie d’Etat, il devrait pouvoir démontrer que les dirigeants de notre pays ont mis en place, à tout le moins, un projet politique calculé, assumé, conscient, de racisme et de discrimination active, voire de persécution, à l’encontre des populations musulmanes », estime Gabriel Millon en réaction à une tribune parue dans « Le Monde ».

« Les libertés sont précisément foulées aux pieds lorsqu’on en appelle à la dénonciation d’études et de pensée ».
Environ deux mille chercheurs et chercheuses dénoncent, dans une tribune au « Monde », l’appel à la police de la pensée dans les universités signé par une centaine d’universitaires en soutien aux propos de Jean-Michel Blanquer sur « l’islamo-gauchisme ».

« Face au capitalisme numérique, il est urgent de considérer tous les commerces comme essentiels ».
Le sociologue Vincent Chabault estime, dans une tribune au « Monde », que les commerces spécialisés constituent un repère du quotidien, en particulier pour les personnes vivant seules, et sont nécessaires à la vitalité démocratique du pays.

Elections américaines.
Le dessin du 4 novembre

Elections américaines 2020 : les Etats-Unis, une démocratie en danger.
Editorial. Donald Trump s’est déclaré vainqueur du scrutin présidentiel américain avant même la fin du décompte des voix, annonçant vouloir saisir la Cour suprême pour faire cesser le dépouillement des votes. C’est, ni plus ni moins, faire fi du suffrage universel.

Les « conflits gelés », points chauds sur la carte du monde.
Apparu au début des années 1990, le concept caractérise les rébellions séparatistes et les guerres figées de l’espace post-soviétique. Elles peuvent se rallumer, comme au Haut-Karabakh, et servent de leviers d’action à Moscou sur son « étranger proche ».

« Insinuer que l’université distille l’idéologie des fanatiques est un outrage à la République ».
Plusieurs amendements au projet de loi sur la recherche tentent, à la faveur de l’émotion suscitée par les crimes terroristes, de placer l’université « sous tutelle politico-administrative », estime le philosophe Edouard Mehl.

« Faut-il doter les métropoles françaises de RER comme Paris ? ».
L’économiste Thomas Delemotte met en garde, dans une tribune au « Monde », contre le développement systématique de réseaux de RER dans les grandes villes françaises, sans en mesurer les effets différenciés.

Jean-Pierre Versini-Campinchi, optimiste réfractaire.
Dans « Papiers d’identités » (éd. du Cerf), l’avocat parisien préfère évoquer ses échecs plutôt que de tenir le compte de ses relaxes ou de ses acquittements.

« L’école laïque, moteur industriel ».
Des travaux sur l’impact économique de la religion sur les croyants ont montré que les réticences de l’Eglise face à l’enseignement laïc a ralenti le développement industriel de certaines régions à la fin du XIXe siècle, explique Paul Seabright dans sa chronique.

Covid-19 : « Dans les mesures sanitaires, il y a des nuances entre pays européens, mais un gouffre entre l’Asie et l’Occident ».
Les jeunes démocraties de Taïwan et de Corée du Sud font face à l’épidémie bien mieux que la dictature chinoise et sans attenter aux libertés. C’est d’elles que l’Occident doit s’inspirer, souligne le politiste Christophe Gaudin, maître de conférences à Séoul, dans une tribune au « Monde ».

Elections américaines : « En insinuant qu’il peut appeler ses troupes à la révolte, Donald Trump s’attaque au cœur même de la machine démocratique ».
Face au chaos annoncé par l’entreprise de démolition du président des Etats-Unis, la mobilisation exceptionnelle de l’électorat pourrait être la bonne nouvelle de cette sinistre campagne, estime Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Covid-19 : « Le déni face à la réalité sanitaire, conséquence directe d’années de désinformation en ligne ».
La frilosité des gouvernements à imposer de strictes mesures sanitaires ne tient pas seulement à leur souci pour l’économie. Elle s’explique aussi par leurs concessions au sentiment croissant de défiance envers toute parole d’autorité, juge Marie Peltier, spécialiste du complotisme, dans une tribune au « Monde ».

Covid-19 : « Confiner les personnes vulnérables, plutôt que les jeunes et les actifs ».
Il est possible d’éviter de choisir entre la protection de la vie et celle de l’économie, assure dans une tribune au « Monde » l’économiste Christian Gollier, qui plaide pour des mesures de confinement différenciées selon l’âge.

Robin Renucci : « Nos théâtres doivent pouvoir rester vivants ».
Le comédien, président de l’Association des centres dramatiques nationaux, estime que les artistes ont un rôle à jouer, notamment auprès des jeunes, en cette période de crise sanitaire.

Crise sanitaire : « Sans sérénité financière, pas de confiance, pas de relance ».
Un collectif de quarante-trois élus, dont les maires de Paris, Lyon, Marseille, Lille, Toulouse, Nantes et Nice, Anne Hidalgo, Grégory Doucet, Michèle Rubirola, Martine Aubry, Jean-Luc Moudenc, Johanna Rolland et Christian Estrosi, appelle, dans une tribune au « Monde », le gouvernement au respect de l’autonomie financière des collectivités territoriales et des lois de décentralisation.

Au Niger, « la situation sociale et économique reste la préoccupation majeure d’une population exaspérée ».
Pour Tayeb Benabderrahmane, président du Club géopolitique, le pays est « une bombe démographique et d’émigration à retardement ».

Affaire Vincenzo Vecchi : « La politique pénale européenne doit être l’expression de nos principes ».
La justice française a refusé, pour la deuxième fois, mercredi 4 novembre, de remettre à l’Italie le militant altermondialiste. Alors que s’élabore une politique pénale à l’échelle de l’Europe, un collectif de personnalités, parmi lesquelles les deux anciennes ministres de la justice Christiane Taubira et Marylise Lebranchu, appelle dans une tribune au « Monde » à rester vigilant concernant les droits des pays démocratiques qui ne sont pas à l’abri de dérives.

« Les villes doivent reconnaître à la logistique son statut d’activité vitale ».
Bruyantes et polluantes en ville, les livraisons par camion ont mauvaise presse. Faute d’une approche globale, les alternatives ont échoué, estime Adrien Béziat dans cet épisode de L’Abécédaire de la ville, à la lettre L, comme « logistique urbaine ».

Russell Banks : « Nous autres, Américains, avons des démons dans le cœur, mais un autre côté de notre âme est soucieux d’égalité ».
Au lendemain de l’élection présidentielle, alors que Donald Trump et Joe Biden ne sont pas encore départagés, le romancier et essayiste raconte, dans un entretien au « Monde », son espoir que le candidat démocrate puisse aider l’Amérique à « retrouver la meilleure part » d’elle-même.

« Ali, le secret bien gardé », de Mohammad Ali Amir-Moezzi : aux sources de la spiritualité chiite.
Dans son nouvel essai, l’islamologue considère la singulière figure qu’est le premier imam, dont la double nature, humaine et divine, n’est pas le trait le moins suprenant.

Elections américaines 2020 : le trumpisme, héritage durable de la politique des Etats-Unis.
Editorial. Le poids de Donald Trump, homme politique hors normes, la manière dont le parti républicain a été remanié sous sa présidence et l’extrême polarisation de la société américaine qui s’en est suivie, marqueront durablement l’évolution de la vie politique du pays.

Biden et Trump au coude à coude.
Le dessin du 5 novembre

Covid-19 : « Il est impératif que les détenus ne risquent pas leurs vies par défaut de moyens de prévention ».
Alors que le nombre des contaminations augmente dans les prisons, Jean Spiri et Vincent Roger, conseillers régionaux d’Ile-de-France et responsables du Crips Ile-de-France, alertent dans une tribune au « Monde » sur le manque de mesures préventives qui « met les prisons dans un état d’angoisse insupportable ».

Sophie Dulac : « Le mot “culture” est abstrait pour le gouvernement ».
La productrice, distributrice et exploitante de salles de cinéma à Paris craint que le deuxième confinement soit fatal économiquement à la profession.

« Paul Morand », de Pauline Dreyfus : légendes, petitesses et compromissions.
Une biographie qui, sans être à charge, ne cache rien de la part sombre de l’écrivain et souligne l’importance de la littérature dans son existence.

Le « Journal de guerre » de Paul Morand, un témoignage capital sur le rôle de Vichy dans l’extermination des juifs.
Des notations de première main qui révèlent l’état d’esprit du gouvernement de Vichy, accablant, mêlant cynisme hâbleur, mauvaise conscience agressive et humour poisseux.

« Journal de guerre. Tome I. Londres, Paris, Vichy (1939-1943) » : Paul Morand, pétainiste pressé.
Le Journal des années de guerre de l’écrivain est enfin publié. Un premier tome (1939-1943) le découvre défaitiste à Londres, vichyste à Paris puis à l’Hôtel du Parc, antisémite partout et toujours.

Livre : Enquête sur les chasses privées de la République.
Le journaliste Marcelo Wesfreid a pénétré le domaine du château de Chambord, où s’organisent des parties de chasse aussi discrètes qu’exclusives.

L’Afrique malade du « coronabusiness ».
Dans le sillage de la crise sanitaire mondiale, précarité et corruption explosent sur le continent, constate, dans sa chronique, Marie de Vergès, journaliste au « Monde ».

Pour contrer le terrorisme, la démocratie n’est pas un régime faible.
De nombreuses voix au sein du parti Les Républicains, réclament « un arsenal juridique de guerre » face aux terroristes. Pourtant, la démocratie est loin d’être inapte face au danger, elle est une force redoutable de l’implication individuelle librement choisie.

Covid-19 : « Si l’Etat n’est pas prêt à investir et à planifier, le choc sera de nouveau rude ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Eric Monnet estime qu’aider le tissu productif et réorienter l’épargne devraient être les deux priorités du gouvernement pour lutter contre le chômage et surmonter le choc économique lié à la pandémie.

« Donald Trump a plus gouverné avec Twitter et Facebook qu’avec l’élite administrative du pays ».
Les réseaux sociaux ont été des relais complaisants du président américain, diffusant de façon virale ses « fausses nouvelles ». Ils ont fragilisé la démocratie et portent une responsabilité dans la polarisation de la vie politique.

Covid-19 : « La France doit sortir du “stop and go” sanitaire pour préserver sa croissance potentielle ».
Les économistes Patrick Artus et Philippe Aghion estiment, dans une tribune au « Monde », que l’alternance de périodes de fortes restrictions, pour tenter de juguler l’épidémie, et de périodes sans restrictions conduit à moins d’investissements.

Cyberharcèlement : « Sur les réseaux sociaux, la modération nécessite des moyens humains beaucoup plus importants ».
Après l’assassinat de Samuel Paty et dans un contexte de prolifération des « fake news », le chercheur en sciences de l’information Romain Badouard s’inquiète, dans un entretien au « Monde », du risque de déléguer aux seules plates-formes numériques la modération du débat public.

Université : « Les libertés sont précisément foulées aux pieds lorsqu’on en appelle à la dénonciation d’études et de pensée ».
Environ deux mille chercheurs et chercheuses dénoncent, dans une tribune au « Monde », l’appel à « la police de la pensée dans les universités »,  signé par une centaine d’enseignants en soutien aux propos de Jean-Michel Blanquer sur « l’islamo-gauchisme ».

« Le Monde des lecteurs » - Caricatures : respect d’autrui et liberté d’expression.
« Ces caricatures montrant le prophète de l’islam sont dénigrantes, insultantes, vulgaires et obscènes, irrespectueuses vis-à-vis des musulmans du monde entier et du prophète de l’islam, leur religion. S’agit-il vraiment de liberté d’expression ou d’une violence masquée vis-à-vis des musulmans et de leur religion ? », s’indigne Joëlle Osman, qui estime que le respect d’autrui devrait borner la liberté d’expression.

L’escargot Biden.
Le dessin du 6 novembre 2020

« Les entrepreneurs précaires sont les premières victimes des restrictions sanitaires » liées au Covid-19.
L’économiste Philippe Askenazy observe dans une tribune au « Monde » que le développement du statut d’indépendant, vanté par les gouvernements depuis vingt ans, se retourne aujourd’hui contre ceux qui l’ont choisi.

Laurent Berger : « On ne doit pas laisser toute une frange de la population sur le bas-côté ».
Pour répondre aux attentes des salariés touchés par la crise, et notamment les plus jeunes, les organisations syndicales doivent revoir leur organisation et leurs modes d’action, estime le secrétaire général de la CFDT dans une tribune au « Monde ».

« Pour une protection sociale décente et rationnelle pour ralentir l’augmentation de la pauvreté ».
Face à l’effondrement des revenus d’une part croissante de Français, le sociologue Jean-Claude Barbier dénonce, dans une tribune au « Monde », les insuffisances des mesures du gouvernement, faites « de bouts de ficelles et de chimères ».

« Nous payons une politique où le soin porté aux êtres humains n’est plus une priorité ».
Dans une tribune au « Monde » la sociologue Johanna Dagorn et la géographe Corinne Luxembourg observent que face au choc subi par les plus fragiles et à la peur  du déclassement ressentie par une classe moyenne contrainte à demander de l’aide, le sentiment d’humiliation peut déboucher sur une crise sociale majeure.

« Que restera-t-il des expériences culturelles nées dans les contraintes de l’épidémie de Covid-19 ? ».
« Malgré le confinement, il se passe beaucoup de choses dans les salles de spectacle, les théâtres et les opéras », observe dans sa chronique Guillaume Fraissard, chef du service culture du « Monde ».

« Le principe de laïcité s’impose à l’Etat, pas aux associations, ni au citoyen ».
Après les annonces d’Emmanuel Macron sur un durcissement de la législation pour les associations, le juriste Jean-Claude Bardout retrace l’histoire de la naissance dans la douleur de loi 1901. Il rappelle en particulier le bras de fer entre l’Etat et l’Eglise et les principes républicains qui régissent cette entité juridique.

« Le droit du confinement n’a pas été le confinement des droits ».
Si le droit du confinement porte gravement préjudice aux libertés fondamentales, il le fait pour le bien du recul de l’épidémie de Covid-19 et la conservation des droits des plus vulnérables, estime, dans une tribune au « Monde », le juriste Olivier Cayla.

Reconfinement : « Certaines victimes ont d’ores et déjà tombe ouverte dans le cimetière de la pandémie : les entrepreneurs ».
Le syndicaliste patronal Anthony Streicher alerte, dans une tribune au « Monde », sur la situation des 150 000 petits chefs d’entreprise laissés totalement à l’abandon dans le contexte de crise sanitaire

« Le Plaisir effacé. Clitoris et pensée », de Catherine Malabou : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.


Au pays du roi dollar.
Le numéro d’automne de la revue « America » est consacré à la puissance de l’argent dans la société américaine.

La Cour suprême, arbitre contesté des discordes américaines.
Aux Etats-Unis, le débat sur la peine de mort, l’avortement ou le mariage homosexuel a été tranché par cette instance fondée en 1789. Quelle est la légitimité démocratique de ces neuf juges qui pourraient, en cas de litige, désigner le prochain président américain ?

La Cour suprême a fait de la Constitution des Etats-Unis « l’arche sainte de la République américaine ».
Depuis sa création, à la fin du XVIIIe siècle, l’instance a étendu peu à peu son territoire pour s’attribuer la capacité de juger de la constitutionnalité des lois.

Livre : De Trump à Johnson, la mécanique du pouvoir grotesque.
Dans « La Tyrannie des bouffons » (Les Liens qui libèrent), Christian Salmon analyse la dernière mue du politique qui ressemble plus aujourd’hui, selon lui, à un clown qu’à un homme d’Etat.

Budget 2021 de la Sécurité sociale : « Les députés ont cautionné de nouvelles économies imposées à l’hôpital public ».
Le budget 2021 de la Sécurité sociale ne permet pas de financer la totalité des mesures annoncées en juillet lors du Ségur de la santé, alertent, dans une tribune au « Monde », plus de deux cents signataires à l’initiative du Collectif inter-hôpitaux.

« Mondes en guerre. Tome III », sous la direction d’André Loez : conflits totaux sous tous les angles.
Douze historiens renouvellent les approches sur les principaux affrontements armés des XIXe et XXe siècles.

« Les sociétés islamiques n’ont plus d’autre choix que de faire leur révolution culturelle ».
Pour les fondateurs du mouvement politique marocain Maan, il faut proposer un autre « califat islamique » reposant sur un bien commun fait d’intelligence, de liberté et de respect mutuel.

« Le désespoir et la rancœur sont les carburants de la popularité de Donald Trump ».
Au-delà de l’analyse macroéconomique, la baisse de l’espérance de vie d’une partie de la population des Etats-Unis, signe d’une détérioration de sa santé physique et mentale, en dit long sur l’état de la société américaine, estime dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».

Filmer des policiers, un droit démocratique.
Editorial. Une disposition du projet de loi de « sécurité globale » visant à limiter la diffusion d’images des forces de l’ordre sur le terrain provoque de vifs débats. Contrevenant à un droit démocratique, elle risque d’envenimer un peu plus les rapports entre policiers et citoyens.

Vie en ligne : « Il n’est pas normal que tout site Web avec une nouvelle idée se trouve à la merci de Google Search ».
Le professeur de communication Charles Cuvelliez et le cryptographe Jean-Jacques Quisquater expliquent, dans une tribune au « Monde », comment Google est parvenu à protéger de toute concurrence son moteur de recherche.

« L’élection américaine de 2020 montre une radicalisation des antinomies dans les têtes et dans les lieux ».
Le géographe Jacques Lévy et une équipe de chercheurs de l’université polytechnique Hauts-de-France ont analysé les résultats de l’élection présidentielle à partir des données des 3 143 comtés américains. Leur travail démontre une opposition de plus en plus frontale entre deux Amérique.

Patrick Artus : « Rien de majeur ne changera si le rendement exigé du capital reste aussi élevé ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste constate que l’écart entre les rendement du capital et des dettes d’Etat s’est accru fortement en raison de la chute du second, entravant de ce fait l’allocation du capital dans des investissements productifs.

Covid-19 : « Des biais amplifient artificiellement le nombre de cas positifs et faussent la perception de la gravité de l’épidémie ».
Le dépistage des cas de Covid-19 sans évaluation de la charge infectieuse est un non-sens épidémiologique, alertent le vétérinaire Patrick Guérin et le médecin Didier Sicard, dans une tribune au « Monde ».

Attentat de Conflans : « Il est urgent de mettre en place une charte de civilité sur les réseaux sociaux ».
Après l’assassinat de Samuel Paty, le philosophe Eric Sadin explique, dans une tribune au « Monde », que s’est mis en place un festival permanent de positions tranchées, d’invectives et du rejet d’autrui, favorisé par le fait de se trouver à l’abri derrière son écran, engendrant un sentiment d’impunité et des réflexes de lâcheté.

Megan Rapinoe : « Je m’agenouillais pour dénoncer la suprématie blanche et les violences policières ».
Dans son autobiographie à paraître le 12 novembre (éditions Stock), la footballeuse américaine âgée de 35 ans, raconte son combat contre le racisme et sa perception de Donald Trump.

« Le traitement des militants sahraouis s’inscrit dans le retour au Maroc d’une répression des voix critiques ».
Depuis dix ans, dix-neuf militants de l’autodétermination du Sahara occidental sont « injustement » emprisonnés, dénonce Bernadette Forhan, présidente de l’ACAT France.

« L’Etat n’arrive pas à trouver l’équilibre de proportionnalité qui fait des restrictions aux droits de l’homme une exception acceptable ».
La juriste Leïla Choukroune déplore, dans une tribune au « Monde », que la « politique de la peur » actionnée par le gouvernement fasse oublier que la base juridique de la démocratie est précisément de vivre à l’abri de la peur

Elections américaines 2020 : pour Joe Biden, transformer le soulagement en espoir.
Après les quatre années du mandat dévastateur de Donald Trump, au bout des mois d’une campagne électorale avilissante, le 46e président des Etats-Unis aura la lourde tâche de donner au soulagement ressenti aujourd’hui la forme d’un espoir.

« Plus que l’islamisme, c’est la sclérose de la théologie islamique qui est à l’origine du mal profond ».
Dans une tribune au « Monde des religions », l’essayiste Malik Bezouh s’interroge sur la distinction entre conservatisme islamique et islamisme. Il appelle à en finir avec le « Vatican islamique » qui a selon lui fait main basse sur la pensée musulmane.

« La carte du vote américain révèle deux mondes que tout sépare et qui se trouvent, plus encore qu’en 2016, face à face ».
Le géographe Jacques Lévy et une équipe de chercheurs ont analysé les résultats de l’élection à partir des données des 3 143 comtés, et constatent une opposition de plus en plus frontale entre deux Amériques.

Plus d’un million d’« extras » « paient le prix fort de la crise sanitaire ».
Les sénateurs Patrick Kanner et Monique Lubin appellent dans une tribune au « Monde » le gouvernement à octroyer une « année blanche » au 1,2 million de travailleurs en « contrats à durée déterminée d’usage » dans le tourisme, l’hôtellerie, l’événementiel, la sécurité…, oubliés de tous les dispositifs

Jean Garrigues : « Le mythe gaullien est unique dans notre histoire ».
Rassembler, protéger, faire rêver : Charles de Gaulle fut le premier dans notre histoire républicaine à avoir su synthétiser à la tête de l’Etat la figure du rassembleur, celle du combattant et celle du prophète relève l’historien en analysant la « gaullolâtrie »

« Lettres aux instituteurs : Jules Ferry oublié ? ».
A l’occasion de l’hommage au professeur Samuel Paty, pourquoi avoir fait lire une lettre de Jean Jaurès de 1888, « plutôt que la fameuse Lettre de Jules Ferry adressée aux instituteurs cinq ans auparavant ? », s’interroge, dans une tribune au « Monde », l’inspecteur général honoraire Bernard Toulemonde.

The American Elections : can Joe Biden turn relief into hope ?.
Editorial. After the four years of Donald Trump’s devastating mandate, at the end of months of a demeaning election campaign, the 46th President of the United States will advance into the field of ruins abandoned by his predecessor, with the immense task of rebuilding everything.

Biden président des Etats-Unis.
Le dessin du 9 novembre 2020

« La théorie décoloniale ne constitue pas un repaire d’islamo-gauchistes ».
Loin de manifester un rejet de la connaissance occidentale, les recherches dites décoloniales nourrissent une réflexion salutaire sur l’interculturalité et la mise en cause de la prédation des ressources naturelles, affirme Jean-Louis Laville, professeur du CNAM.

« En Chine, le départ de Auchan marque un constat d’impuissance d’acteurs traditionnels venus de l’étranger ».
Après Carrefour en 2019, la chaîne française d’hypermarchés a vendu ses parts dans sa coentreprise chinoise à Alibaba, à l’origine des malheurs des commerces traditionnels.

Face aux crises multiples, « nos décideurs sont dans une véritable machine à laver ».
Trois spécialistes de la gestion de crise décrivent, dans une tribune au « Monde », les caractéristiques communes aux situations qu’affronte aujourd’hui le gouvernement, et la posture qu’elles exigent.

Covid : « Dire que l’on ne sait pas n’est ni un aveu de faiblesse ni un aveu de culpabilité, c’est affirmer son sens des responsabilités ».
Deux experts de la « communication de crise » analysent, dans une tribune au « Monde », la façon dont les autorités informent la population sur l’épidémie et sur leur stratégie

Richard Rechtman, le psychiatre des crimes de masse.
Anthropologue et psychiatre, il analyse le quotidien et les représentations mentales des victimes comme des bourreaux au Cambodge, au Rwanda ou en Syrie. Il a publié en début d’année, aux éditions du CNRS, « La Vie ordinaire des génocidaires ».

Terrorisme, Covid-19 : « Que ceux qui invoquent la Révolution française restent modestes et prudents ».
Les attentats et la pandémie amènent à débattre des fondamentaux de la République, mais ceux-ci, à l’époque révolutionnaire, n’allaient pas sans instrumentalisations ni arrangements, rappelle, dans une tribune au « Monde », l’historien Jean-Clément Martin.

Caricatures de Mahomet : « Nous sommes victimes de ce qu’il faut bien appeler l’aveuglement des Lumières ».
Le philosophe propose de rechercher des modes de coexistence religieux « plus ouverts et plus apaisés ».

« Les fermetures de petits commerces risquent de ruiner en partie l’ambition de renforcer la cohésion des territoires ».
Le reconfinement ranime les discours de défense des petits commerçants contre Amazon, bouc émissaire idéal, et en fait un enjeu politique important.

Pascal Bruckner sur les caricatures de Mahomet : « La rage contre la France vient d’abord de la séduction qu’exerce notre modèle ».
Pour l’essayiste Pascal Bruckner, les dessins ne sont qu’un prétexte à la rage des islamistes, déclenchée au premier chef par un modèle de société qui séduit en faisant de l’indifférence à la religion « une option offerte à tous ».

Covid-19 : « L’Etat n’arrive pas à trouver l’équilibre de proportionnalité qui fait des restrictions aux droits de l’homme une exception acceptable ».
La juriste Leïla Choukroune déplore, dans une tribune au « Monde », que la « politique de la peur » actionnée par le gouvernement pendant la pandémie fasse oublier que la base juridique de la démocratie est précisément de vivre à l’abri de la peur.

Elections américaines 2020 : pour Joe Biden, transformer le soulagement en espoir.
Editorial. Après les quatre années du mandat dévastateur de Donald Trump, au bout des mois d’une campagne électorale avilissante, le 46e président des Etats-Unis aura la lourde tâche de donner au soulagement ressenti aujourd’hui la forme d’un espoir.

« Les institutions européennes et les décideurs politiques nationaux ne peuvent pas se permettre d’oublier la jeunesse une nouvelle fois ».
L’économiste Guntram Wolff regrette dans une tribune au « Monde » que ni les gouvernements européens ni la Commission européenne n’aient mis l’aide aux jeunes chômeurs et à l’éducation en tête de leurs priorités budgétaires

Emmanuel Rivière : « Gardons-nous de lire le résultat de la présidentielle américaine avec une grille de lecture française ».
Des similitudes existent avec les polarisations hexagonales, dont l’accentuation du clivage selon le degré d’urbanisation, mais les lignes de fracture des deux sociétés sont très différentes, analyse dans une tribune au « Monde » le directeur général de l’institut de sondages Kantar

« L’efficacité de la gestion de la crise du coronavirus en Australie pourrait inspirer la France ».
Les autorités de Camberra ont réagi plus tôt et avec des mesures plus fortes en les expliquant clairement et en s’appuyant sur des données scientifiques pour les justifier analyse dans une tribune au « Monde » Diane Delaurens, politiste française, expatriée en Australie

« Il faut institutionnaliser le concept “One Health” pour prévenir de nouvelles épidémies à l’échelle mondiale ».
Un collectif de chercheurs, de médecins et de vétérinaires estime, dans une tribune au « Monde », que la gestion des épidémies émergentes nécessite une approche globale, baptisée « One Health », qui intègre différents secteurs et disciplines des santés humaine, animale, végétale et environnementale.

Economie française : tenir jusqu’au vaccin contre le Covid-19.
Editorial. Si l’annonce du laboratoire Pfizer sur un potentiel vaccin laisse entrevoir une lueur d’espoir, il est désormais inévitable de recalibrer un plan de relance annoncé début septembre avec des mesures plus immédiates.

« L’article 24 de la future loi “sécurité globale” menace la liberté d’informer », alertent des sociétés de journalistes.
Les sociétés de journalistes de plusieurs médias, dont « Le Monde », déplorent un texte qui, en limitant la diffusion d’images des forces de l’ordre, « ne peut qu’attenter à la liberté d’informer ».

Elections américaines : « La Constitution a fourni une série de règles durables qui nous permettent de résoudre nos différends ».
Jeffrey Rosen, juriste spécialiste de la Constitution américaine, analyse, dans un entretien au « Monde », la mise à l’épreuve du système par cette élection présidentielle. Pour lui, malgré « son désordre, ses bizarreries », ce texte protège efficacement la démocratie dans le pays.

La diplomatie d’Emmanuel Macron, à usage interne, montre ses limites.
Jamais, sous la Ve République, la diplomatie d’un président et son agenda intérieur n’ont été aussi intriqués. Désormais attaqué par les islamistes et critiqué par les libéraux anglo-saxons, Emmanuel Macron a été contraint de calmer le jeu.

« Les géants de la Silicon Valley face à un nouveau genre de discriminations fondé sur la caste ».
Les entreprises informatiques américaines sont interpellées sur les brimades et mauvais traitements infligés par leurs propres compatriotes aux ingénieurs indiens de la caste des « Intouchables », rapporte dans sa chronique Julien Bouissou, journaliste au « Monde ».

« Des vies de combat » réhabilite des féministes et antiracistes noires.
Ces portraits de femmes noires, édités chez L’Iconoclaste, dessinent en creux une histoire du féminisme et de l’antiracisme, du sud des Etats-Unis à Pointe-à-Pitre en passant par Paris.

« Entre Gafam et mythologie révolutionnaire, le numérique éducatif peut-il tenir ses promesses pour l’école ? ».
A la suite des Etats généraux du numérique pour l’éducation, organisés les 4 et 5 novembre, Philippe Champy, ancien éditeur scolaire, regrette le manque de débats sur les « coulisses du théâtre digital » et la mythologie d’un numérique « révolutionnaire ».

« Tirons les leçons de la crise états-unienne avant l’élection présidentielle en France ».
Si Joe Biden l’a emporté, Donald Trump a fait bien plus que résister, estime Julia Cagé, professeure d’économie. Selon elle, c’est la lutte contre les inégalités sociales et économiques, en France comme aux Etats-Unis, qui doit répondre à la montée du vote populiste.

« Pour plus de deux mois encore, l’administration Trump dispose de tous ses pouvoirs ».
L’ancien conseiller de Barack Obama, Robert Malley, envisage, dans une tribune au « Monde », toutes les décisions que le président Donald Trump est susceptible de prendre dans la période de transition « à hauts risques » qui s’ouvre entre les élections américains et l’entrée en fonctions de Joe Biden, le 20 janvier 2021.

« Victime de son tempérament et de ses impasses stratégiques, Jean-Luc Mélenchon est devenu son pire ennemi ».
Le chef de file de La France insoumise a déclaré dimanche être candidat à la présidentielle 2022. Rien ne garantit que cette troisième tentative soit « la bonne », estime dans sa chronique l’éditorialiste au « Monde » Françoise Fressoz.

« L’UE doit faire de la gouvernance le cœur d’une stratégie de stabilisation du Sahel à long terme ».
Deux responsables d’International Crisis Group appellent Bruxelles à revoir la hiérarchie de ses priorités, en aidant davantage les Etats à se réformer.

Une leçon de dignité politique : George Orwell entre dans « La Pléiade ».
Soixante-dix ans après la mort de l’auteur de « 1984 », un volume de « La Pléiade » et des essais sur l’écrivain rappellent l’actualité de cet amoureux de la vérité, chez qui la franchise est une arme politique.

Le regard de Plantu.
Le dessin du 10 novembre

La collection « Le Monde de la philosophie ». « Ainsi parlait Zarathoustra », de Nietzsche.
Une collection « Le Monde » : les œuvres essentielles de la philosophie, sélectionnées et présentées par Roger-Pol Droit et Jean-François Mattéi.

Jean Viard : « De cette pandémie doit naître un code mondial du voyage ».
Une humanité en commun était en cours de construction par les voyages. Le virus a figé ce brassage mais l’après-Covid peut être l’occasion de réinventer le tourisme. Le voyage local peut être un vrai voyage, relève le sociologue dans une tribune au « Monde ».

Covid-19 : « La mise en place exceptionnelle d’un impôt sur les bénéfices extraordinaires de pandémie mérite d’être considérée ».
L’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur rappelle, dans sa chronique au « Monde », que la forte taxation des « bénéfices extraordinaires » pendant les deux guerres mondiales avait atténué le sentiment d’injustice.

Tedros Adhanom Ghebreyesus et Pascal Lamy : « La promotion de la paix et la prévention du Covid-19 ne peuvent exister l’une sans l’autre ».
La menace commune exige une réponse mondiale, soulignent dans une tribune au « Monde » le directeur général de l’Organisation mondiale de la santé et le président du Forum de Paris sur la paix, appelant à développer l’Accélérateur ACT, dispositif lancé par l’OMS pour créer et partager de nouveaux outils de lutte contre le virus

Panthéon : « C’est du côté de la vie que Maurice Genevoix plaçait son énergie, sa sensibilité et sa créativité ».
Inhumé au Panthéon le 11 novembre, Maurice Genevoix (1890-1980) ne doit pas être enfermé dans la seule image, réductrice, d’un écrivain de guerre, souligne son biographe Jacques Tassin qui évoque, dans une tribune au « Monde », ses magnifiques célébrations du vivant.

« Le refus du débat dans l’Eglise, au nom d’une unité qu’il faudrait préserver à tout prix, est suicidaire ».
L’Eglise catholique doit renouer d’urgence, selon les signataires de cette tribune, avec la culture du débat qu’elle connaissait à ses origines, sous peine de relever « bientôt, en Occident, de la muséologie ».

« Le Monde des lecteurs » - Christian Estrosi est-il allé trop loin ?.
« Qui déciderait de l’isolement ? En l’absence d’infraction, certainement pas un juge, donc le pouvoir exécutif. Ce serait le retour aux lettres de cachet », s’indigne Jacques Morin en réaction aux déclarations de Christian Estrosi au lendemain de l’attentat de la basilique Notre-Dame. Selon le maire de Nice, il ne faut « aucun droit pour les ennemis du droit ».

Frédérique Vidal : Entre instance nationale et universités autonomes, le pari de la confiance.
Après deux ans de travaux et de rencontres la loi de programmation de la recherche sera bientôt réalité. Cet exercice démocratique, chacun doit l’accepter explique dans une tribune au « Monde » la ministre de l’enseignement supérieur rappelant que sa « porte reste ouverte »

« Commune(s) », de Quentin Deluermoz : une histoire mondiale de la Commune de Paris.
L’historien Quentin Deluermoz étudie les effets de l’insurrection parisienne de 1870-1871 dans le reste du monde. Une riche approche.

« La France resterait-elle une grande démocratie si elle était incapable d’adapter son système électoral à la pandémie ? ».
Reporter les élections départementales et régionales aurait une logique si l’on proposait en même temps une adaptation du droit électoral à la pandémie pour les campagnes comme les modalités de vote relève, dans une tribune au « Monde », le professeur de droit qui souligne que cela pourrait servir pour le scrutin présidentiel de 2022

Haut-Karabakh : paix russo-turque dans le Caucase.
Editorial. Moscou et Akara apparaissent comme les véritables gagnants du conflit entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan, en s’installant comme les maîtres de l’ordre régional grâce à leur puissance militaire.

Kamel Daoud : « Faut-il restituer les butins culturels ? ».
L’écrivain algérien Kamel Daoud met en garde contre la rétrocession de biens culturels à leurs pays d’origine, quand ces derniers ne sont pas en mesure d’en assurer la sauvegarde et l’exposition.

Elections américaines : « Le scrutin ne révèle qu’une seule chose de “l’âme” du pays : elle est tourmentée ».
Le résultat des élections américaines opposant Joe Biden à Donald Trump montre que deux Amérique se font face, idéologiquement incompatibles, relève Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

En Inde, un suicide écologique dans l’indifférence.
Il n’y a plus d’intersaisons dans le sous-continent. Les prémices de l’hiver, autrefois douces, sont synonymes d’intense pollution aux particules fines. New Delhi suffoque comme jamais.

Education aux médias : « Chacun doit prendre sa part ».
Profondément meurtris par l’assassinat de Samuel Paty, 125 journalistes qui interviennent bénévolement en classe estiment qu’il faut sanctuariser l’éducation aux médias.

Deux essais éclairent l’œuvre de l’écrivain Maurice Genevoix, tout juste entré au Panthéon.
Dans « La Gloire et l’Oubli », l’historien Jean-Yves Le Naour compare son témoignage de la Grande Guerre avec celui d’Henri Barbusse. Et dans « Maurice Genevoix, l’écologiste », Jacques Tassin brosse le portrait d’un progressiste.

« Développer des projets pétroliers et gaziers reviendrait à verrouiller l’économie mondiale dans la dépendance aux hydrocarbures ».
Trois spécialistes du climat demandent, dans une tribune au « Monde », aux députés de ne pas voter les subventions aux projets d’exploitation d’énergie fossile des entreprises françaises à l’étranger

« Le télétravail creuse les inégalités entre les travailleurs, entre les sexes, entre les pays ».
Dans sa chronique, Marie Charrel rapporte les conclusions d’une étude du FMI pointant le risque d’accroître les écarts de revenus entre les professions selon leur accès au numérique à distance, mais aussi entre les pays.

Un hors-série du « Monde » sur la « Guerre d’Espagne, une passion française ».
« Le Monde » consacre une publication à la guerre civile espagnole, qui met en lumière les travaux des historiens, romanciers et journalistes ayant revisité l’histoire de ce conflit.

Covid-19 : « Le gouvernement ne met pas tout en œuvre pour rendre effective la protection des travailleurs vulnérables ».
Les économistes Florence Jusot, Pierre Madec et Jérôme Wittwer estiment, dans une tribune au « Monde », que le gouvernement ne fait pas suffisamment de publicité autour de l’existence des dispositifs légaux de protection de salariés à risque.

« L’enjeu du recours de Donald Trump devant la Cour suprême est de savoir qui doit être le gardien des élections ».
Si la victoire de Biden semble confortée, le camp Trump crée une tension politique presque inégalée dans l’histoire américaine, écrit Eleonora Bottini, professeure de droit public.

« Nous sommes surpris de voir à quel point les enfants disent s’être sentis seuls durant le premier confinement ».
Quatre pédopsychiatres s’inquiètent de la pression qui s’exerce pour fermer à nouveau les écoles et les crèches.

« Les Européens ont trop souvent tendance à sous-estimer voire à mépriser le trumpisme ».
La politiste Alexandra de Hoop Scheffer appelle l’Europe à clarifier ses priorités stratégiques face à l’installation durable du trumpisme dans le paysage politique américain.

« La France pourrait aller chercher au Sahel le personnel médical dont elle a besoin ».
Alors que les bras manquent à l’hôpital, Jean-Claude Perrin, fondateur de l’association Res Publica, plaide pour une immigration choisie en provenance d’Afrique.

« C’est le Covid-19 qui tue l’économie, bien plus que les mesures de confinement ».
L’universitaire Mathias Dewatripont montre comment le calcul économique peut optimiser la réponse sanitaire à la propagation de l’épidémie.

« Malgré leur fragilité, les prévisions n’ont jamais été aussi utiles pour éclairer la décision publique ».
L’économiste Mathieu Plane estime, dans une tribune au « Monde », que, si la crise liée au Covid-19 a balayé nos modèles de prévision, elle les rend plus que jamais nécessaires.

« Il faut instaurer un dialogue scientifique entre épidémiologistes et économistes ».
Charles Wyplosz, animateur de la revue « Covid Economics », revient sur les grandes tendances des travaux des économistes lancés depuis le début de la pandémie due au coronavirus.

« La croissance à tous crins ou la santé à tout prix ? ».
Face au Covid-19, l’économiste Lise Rochaix réfute « l’antagonisme réducteur » d’un choix entre l’économie et la vie, et défend un débat pluridisciplinaire sur les politiques publiques.

Hongkong, démembrement d’une démocratie.
Editorial. En autorisant le gouvernement à révoquer des députés jugés non patriotes, la Chine poursuit méthodiquement son offensive contre la démocratie locale.

Ziad Takieddine revient sur ses accusations contre Nicolas Sarkozy.
Le dessin du 12 novembre

« Comment parler des faits qui ne se sont pas produits ? », de Pierre Bayard : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit.
A force d’exiger la vérité, nous nous exposons à perdre les fictions et leur fécondité, explique l’essayiste.

Entre la France et la Côte d’Ivoire, une relation normale impossible.
Alors que l’Elysée espérait un renouvellement de génération, Alassane Ouattara, 78 ans, a finalement été réélu le 31 octobre.

Turquie : les nouveaux habits historiques du président Erdogan.
Tournant le dos à l’Europe et à l’Occident en général, le maître de la Turquie s’attelle à l’écriture d’un nouveau roman national. Deux objectifs : redonner toute sa place à l’islam et faire en sorte, fût-ce de manière agressive, que l’héritière de l’Empire ottoman retrouve « l’esprit de conquête » et son rang dans le monde.

Les mentors intellectuels, islamistes et nationalistes du président Erdogan.
Le poète Necip Fazil Kisakürek et le philosophe Nurettin Topçu, premiers penseurs d’un nouvel islam politique turc après avoir étudié à Paris dans l’entre-deux-guerres, sont des sources d’inspiration pour le leader turc.

Extinction des abeilles : « Les desiderata de l’agrochimie sont satisfaits, les critères retenus par l’EFSA sont abaissés ».
Au moins 80 % de la biomasse des insectes ailés a disparu en moins de trente ans et le processus d’homologation des pesticides par l’Union européenne n’est pas en mesure de renverser la courbe, note dans une tribune au « Monde » Nicolas Laarman, délégué général de Pollinis, association luttant pour stopper l’extinction des abeilles

La mémoire des attentats du 13 novembre 2015 fait l’objet d’une vaste enquête de chercheurs.
Près d’un millier de personnes, interrogées en 2016 et en 2018 sur leur perception de l’événement, doivent être de nouveau entendues jusqu’en 2026.

Un abécédaire pour décrypter les mots et le monde.
Dans un numéro spécial célébrant son 20e anniversaire, la revue « Multitudes » recense les « points de bifurcation » apparus durant la crise du Covid-19.

« Après les attentats de 2015, on a vu une opinion publique de plus en plus ouverte à l’égard des minorités ».
Les discours et actions politiques qui ont suivi les attaques terroristes ont joué un rôle majeur dans la résilience de la société, estiment dans un entretien au « Monde » la politiste Florence Faucher et le sociologue Vincent Tiberj.

« Dans la tempête du Covid-19, aucun pays ne protège autant la culture que la France et l’Allemagne ».
Contrairement aux Etats-Unis, le monde de la culture français résiste tant bien quel mal aux confinements grâce à l’argent public, observe dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Covid-19 : associer la nation à la gestion de la pandémie.
Editorial. Emmanuel Macron et le gouvernement sont accusés de gérer la crise en solitaires. Impliquer davantage les représentants de la nation en amont de leurs décisions améliorerait l’adhésion des Français aux mesures prises et leur efficacité.

Europe : « Face à cette deuxième vague, doublons le plan de sauvetage européen d’avril 2020 ! ».
Trois députés européens de trois groupes parlementaires au Parlement de Strasbourg appellent dans une tribune au « Monde » la Commission à renouveler et à démultiplier le plan d’urgence adopté lors de la première vague

Covid 19 : « Le savoir-faire du réseau culturel français à l’étranger mis à l’épreuve ».
La crise sanitaire mondiale fragilise l’action culturelle de la France qui dispose du premier réseau à l’étranger au monde. Le choc est d’autant plus rude que l’autofinancement est un principe de fonctionnement, souligne dans une tribune au « Monde » Benjamin Benoit, maître de conférences en sciences de gestion et du management.

Vaccin contre le Covid-19 : « La confiance est le pivot de toute stratégie vaccinale ».
Après l’annonce de l’efficacité du candidat vaccin développé par Pfizer et BioNTech, de nombreuses incertitudes demeurent et des questions éthiques restent posées, estiment dans une tribune au « Monde » les chercheurs Alain Fischer et Michel Goldman et le professeur en politique de la santé Etienne Grass.

« Les musulmans de France ordinaires, ceux qui sont amarrés à la République, en prennent plein la figure alors qu’il faudrait les conforter ».
Les musulmans de France sont pris en otage entre, d’un côté, les pressions des islamistes et des indigénistes et, de l’autre, les agressions de l’extrême droite, estime dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».

Thomas Piketty : « La planète est traversée par de multiples fractures inégalitaires, que la pandémie va encore aggraver ».
De nouveaux indicateurs permettent une compréhension à la fois plus fine et plus exhaustive des inégalités au niveau mondial, détaille l’économiste Thomas Piketty dans sa chronique.

« Le Monde des lecteurs » - Caricatures : pour une tolérance partagée.
« Ce n’est pas la possibilité dans une société démocratique de caricaturer une religion qui fait problème, c’est l’inexistence de cette liberté dans de nombreux pays du monde, estime Michel Sourrouille, professeur de sciences économiques et sociales à la retraite. Face à l’expansion des intransigeances intégristes [...], il ne faut rien céder quand on est démocrate. »

Serge Audier, l’audace de la complexité.
Philosophe politique, il défriche des voies nouvelles pour enrichir la pensée démocratique et l’armer face à la crise climatique globale. « La Cité écologique » formule les critères d’une telle refondation.

« Le concept de religion est une invention chrétienne seulement pertinente dans un cadre occidental ».
Dans un ouvrage iconoclaste, le spécialiste de l’histoire des religions Daniel Dubuisson montre comment l’aspect universel du concept de « religion » masque son appartenance à un univers de pensée résolument occidental.

Elections américaines : « La course aux deux derniers sièges du Sénat promet d’être aussi formidable que la présidentielle ».
Le cycle électoral américain est loin d’être clos. Deux sièges restent à pourvoir au Sénat, en Géorgie qui pourraient donner une majorité aux démocrates, analyse Didier Combeau, spécialiste des Etats-Unis, dans une tribune au « Monde »

Jean-Yves Le Drian et Heiko Maas : « Repenser le partenariat transatlantique à la lumière des bouleversements qui redessinent le monde ».
L’élection de Joe Biden ouvre la voie à un renforcement de l’unité entre l’Europe et les Etats-Unis pour répondre aux défis globaux du XXIe siècle dont la montée en puissance de la Chine, soulignent dans une tribune au « Monde » les ministres français et allemand des affaires étrangères.

« Les travailleurs handicapés sont en droit d’attendre la même mobilisation que celle mise en place pour les jeunes ».
La situation économique ajoutée au développement du télétravail, qui peut faciliter l’emploi tout autant qu’en décupler l’exclusion, fragilise les travailleurs handicapés. Au-delà d’un plan de soutien, la crise doit être une opportunité pour changer de paradigme quant à l’emploi des handicapés estime dans une tribune au « Monde » Arnaud de Broca, président du Collectif Handicaps

« Mettre en concurrence le 3919, c’est prendre le risque de faire vaciller un réseau national d’associations de terrain et de leurs partenaires ».
Alors que les violences à l’encontre des femmes sont officiellement au cœur des préoccupations du gouvernement, ce dernier voudrait mettre en concurrence la gestion du 3919, ce qui représente un risque majeur de voir la qualité du service proposé aux femmes victimes de violences réduite, estime dans une tribune au « Monde » un collectif de personnalités parmi lesquelles Najat Vallaud-Belkacem, Alice Zeniter, Sylvie Le Bon de Beauvoir ou Laurence Rossignol

Librairies : Click or collect, that is the question.
Le dessin du 16 novembre

L’accord RCEP, un premier défi pour Joe Biden face à la Chine.
Editorial. Avec la conclusion du plus large accord commercial du monde, quinze pays d’Asie-Pacifique, dont la Chine, ouvrent un nouveau chapitre de l’intégration économique de cette région, prête à sortir de la pandémie de Covid-19.

« Grâce aux réseaux sociaux, les populistes réalisent leur plus grand rêve : être en contact direct avec les masses ».
Grand reporter à la « Folha de Sao Paulo », la journaliste brésilienne Patricia Campos Mello a montré comment la désinformation en ligne a permis l’arrivée au pouvoir de Jair Bolsonaro. Les « technopopulistes » ne sévissent pas qu’au Brésil, explique-t-elle au « Monde »

« Les fournisseurs de cloud ont construit leur infrastructure d’une manière qui leur est propre, donc non interopérable ».
Le professeur de communication Charles Cuvelliez et le cryptographe Jean-Jacques Quisquater poursuivent, dans une tribune au « Monde », leur analyse du rapport de la commission antitrust américaine sur les GAFA, évoquant cette fois les conséquences pour les entreprises de l’utilisation du cloud

Etats-Unis : « Le système électoral donne un avantage structurel au Parti républicain ».
Certains Etats tentent de réformer le processus selon lequel le candidat arrivé en tête dans l’un d’eux remporte tous ses grands électeurs, explique l’américaniste François Vergniolle de Chantal dans une tribune au « Monde ».

« La crise de la santé mentale étudiante précède le Covid-19, elle ne s’éteindra pas avec lui ».
Il est urgent que la prise en charge de la détresse psychologique à l’université soit renforcée, appelle, dans une tribune au « Monde », un collectif de présidents et vice-présidents d’universités, de médecins directeurs de services de santé universitaires et d’élus étudiants.

Vanessa Codaccioni retrace l’histoire de la répression politique en France et veille sur la démocratie.
L’historienne et sociologue analyse, livre après livre, la mécanique des répressions politiques. Et fait le constat que les législations antiterroristes introduisent une faille dans le droit commun susceptible de se retourner contre d’autres cibles.

« Pour une banque centrale, ne pas incorporer les risques climatiques dans sa gestion des risques financiers serait très inquiétant ».
L’économiste Pierre Monnin met en garde, dans une tribune au « Monde », contre le retard pris par la BCE pour réviser les valeurs de son bilan à l’aune du risque climatique

Risque climatique : « Les superviseurs bancaires semblent avoir perdu le contact avec la réalité du terrain ».
Le financier Jérôme Courcier estime dans une tribune au « Monde » que les banques centrales sont en retard sur les initiatives des acteurs de la finance en matière de transition

Reconfinement : la soudaine portée symbolique des librairies.
Après avoir refusé d’ouvrir en mars, les libraires rejettent le deuxième confinement. En dépit d’un intense lobbying, ils n’ont pas obtenu satisfaction et se convertissent massivement au « click and collect ».

Elections américaines : « Le vote par correspondance est la meilleure arme des démocrates pour défaire le trumpisme ».
En favorisant la généralisation du vote à distance, les démocrates ont réussi à remettre en cause une certaine « tyrannie de la minorité », estime Denis Lacorne, politiste spécialiste des Etats-Unis, dans une tribune au « Monde »

Universités : « Derrière la froide objectivité de la technologie, le “distanciel” est un redoutable instrument de sélection ».
La solution à la crise actuelle de l’enseignement universitaire ne saurait passer par le tout-technologique, assurent cinq enseignants en littérature qui appellent, dans une tribune au « Monde », à un plan ambitieux de soutien aux universités.

« Pour Carlos Ghosn, le temps de la vérité n’est pas celui des remises en cause ».
Deux ans après son arrestation au Japon puis sa fuite au Liban, l’ex-PDG de l’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi prend la parole dans un livre, qui laisse beaucoup de questions sans réponses, estime dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

Chantier du Grand Palais : « Une variante superflue, délirante et coûteuse ».
Dans une tribune au « Monde, s’adressant à Emmanuel Macron, des scientifiques dénoncent un nouveau projet d’aménagement « luxueux et mégalomane » du Palais de la découverte. Projet qui condamnerait le musée à une fermeture de cinq ans et à la ruine de ce « temple républicain de la rationalité ».

Il faut sauver Noël.
Le dessin du 17 novembre

« Les BAC ont des LBD et des fusils d’assaut. Un policier en Allemagne a uniquement un pistolet 9 mm ».
Sebastian Roché, directeur de recherche au CNRS, rappelle que « beaucoup de pays dans l’UE gèrent les foules et les groupes radicaux sans grenade ni LBD ».

La loi sur la recherche scientifique, une occasion manquée.
Editorial. En présentant des financements en trompe-l’œil et des ambitions relativement modestes pour un secteur sinistré, le projet de loi exacerbe tensions et incompréhensions chez les chercheurs.

« Le Monde des lecteurs » - Pourquoi Donald Trump nous fascine et nous insupporte.
« Donald Trump n’est pas « fou », du moins dans le sens clinique du terme, c’est-à-dire qu’il ne souffre pas a priori de symptômes de type psychotiques, estime David Bertrand, professeur de psychologie. [...] De nombreux spécialistes se sont penchés sur le cas de Donald Trump et en ont déduit qu’il avait une personnalité narcissique, probablement une forme particulière appelée narcissisme malfaisant. »

Elections américaines : « Le soulagement est grand dans la Silicon Valley ».
La victoire de Joe Biden face à Donald Trump dégage l’horizon des géants de la tech, détaille Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, dans sa chronique.

Numérique : « Avec Joe Biden, il ne faudra pas escompter une inflexion majeure de la politique américaine ».
Même si des évolutions de style sont attendues à la Maison Blanche, le 46e président des Etats-Unis devrait défendre d’abord les interêts nationaux, estime, dans une tribune au « Monde », Julien Nocetti, chercheur associé à l’IFRI.

« La crise dans la coopération industrielle franco-allemande pourrait devenir une crise de l’intégration européenne ».
Les différences entre Paris et Berlin menacent de faire éclater un projet-phare de la coopération d’armement, le système de combat aérien du futur. En cas d’échec, l’Europe risque d’en payer lourdement le prix, avertissent Claudia Major et Christian Mölling, tous deux chercheurs, dans une tribune au « Monde ».

L’association Un bout du Monde veut faire entrer lecteurs et journalistes au capital des médias.
Premier objectif de la structure créée par Julia Cagé, présidente de la Société des lecteurs du « Monde » : être associée à la gouvernance du futur fonds de dotation évoqué par les actionnaires du Groupe Le Monde.

« A gauche en sortant de l’hypermarché », un essai sur les vitrines de la société de consommation.
Clémentine Autain, députée La France insoumise, ausculte les mécanismes du modèle économique des grandes surfaces du département où elle réside, la Seine-Saint-Denis, et appelle à revenir à une économie à taille humaine.

« La vie de millions de Ouïgours ne vaut donc pas plus que quelques caricatures ? ».
La sociologue Dilnur Reyhan dénonce, dans une tribune au « Monde », la colère sélective de certains pays musulmans qui appellent à boycotter les produits français après l’affaire des caricatures, mais restent silencieux quant au sort réservé aux Ouïgours.

« Le service public des médicaments en gros aux pharmacies est un marché vicié par une subvention aveugle de 900 millions d’euros ».
L’économiste Pascal Perez dénonce, dans une tribune au « Monde », le dysfonctionnement coûteux pour la Sécurité sociale du système de distribution de médicaments aux officines, capté par une poignée de sociétés privées étrangères

« On ne peut pas balayer les antivaccins et les sceptiques en les réduisant à cela ».
Pour Antoine Bristielle, professeur agrégé en sciences sociales, « il faut que le gouvernement commence dès maintenant à rassurer ».

« La droite ne dispose à ce jour d’aucune procédure légitime pour départager ses prétendants à la présidentielle ».
Dans sa chronique, l’éditorialiste du « Monde » Françoise Fressoz analyse les difficultés du parti Les Républicains à faire émerger un candidat en vue du scrutin de 2022.

Football : « Aucun rêve ne devrait terminer au fond de la Méditerranée ».
Deux responsables sportifs, Saër Seck à Dakar et Jacques-Henri Eyraud à Marseille, réagissent à la mort d’un jeune Sénégalais de 14 ans qui voulait rejoindre l’Italie.

« Demain, qui répondra aux appels des femmes victimes de violences ? ».
Le gouvernement veut mettre en concurrence la gestion de la ligne d’écoute du 3919, ce qui représente un risque majeur de voir la qualité du service réduite, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités parmi lesquelles Najat Vallaud-Belkacem, Alice Zeniter, Sylvie Le Bon de Beauvoir ou Laurence Rossignol.

« Le collectif se construit à l’école ».
A la suite du meurtre du professeur Samuel Paty et à l’hommage qui lui a été rendu, Muriel Conroy, professeure de français dans le Val-de-Marne, témoigne de la manière avec laquelle l’école et la littérature peuvent permettre de faire de la classe « un lieu de fraternité ».

Florian Morilhat : « Nos bombes sont très précises, le problème, c’est quand la technologie lâche ».
Florian Morilhat, pilote de l’armée de l’air, publie un livre, « Ethique et puissance aérienne », sur l’éthique de son arme, en la soumettant à la critique morale

Pierre Henry : « La mise en place d’un véritable dispositif d’accueil des demandeurs d’asile est un facteur de de sécurité ».
Dans une tribune au « Monde » Pierre Henry, président de l’association France Fraternité, estime que l’accueil indigne des demandeurs d’asile pose un problème à la fois humanitaire et sécuritaire.

Être enseignant, être soignant.
Le dessin du 18 novembre 2020

« Le Monde des lecteurs » - Caricatures et liberté d’expression : le pouvoir du verbe.
« Ceux qui ne sont pas d’accord avec ce journal devraient se battre pour que [Charlie Hebdo] garde son droit à s’exprimer et débattre pour lui faire changer d’avis », affirme Mourad Daoud, tout en estimant que « un journaliste doit savoir manier sa liberté d’expression avec précaution ».

UE : le non-sens politique de la Pologne et de la Hongrie.
Editorial. Alors qu’ils risquent de mettre en échec l’effort historique accompli par les Vingt-Sept pour se donner les moyens de sortir solidairement de la crise due au Covid, les gouvernements de Varsovie et de Budapest s’enferrent dans une posture indéfendable.

« Entre un adulte et un enfant de moins de 13 ans, un acte sexuel est forcément contraint ! ».
Soulignant les faiblesses du code pénal en matière de viol sur mineur, un collectif de personnalités, à l’initiative de Cécile Pudebat, avocate et membre de l’association FIT, une femme, un toit, appelle, dans une tribune au « Monde », à une refonte de la loi tenant compte de la présomption de contrainte morale.

« Il existe une solution pour que l’économie s’arrête momentanément sans s’effondrer ».
L’économiste Antoine Monserand propose, dans une tribune au « Monde », un programme de transferts de revenus des ménages et des entreprises dont l’épargne ou l’activité a augmenté, vers ceux qui, au contraire, l’ont vu fortement réduite.

Olivier Roy : « L’Arménie a cru au mythe de la Russie chrétienne ».
Outre son déséquilibre militaire flagrant avec l’Azerbaïdjan, Erevan a considéré à tort, comme certains géopoliticiens, que Moscou restait le dernier rempart de l’Occident contre l’islam. Or, c’était mal connaître sa volonté de reconquérir son pré carré, analyse le politiste dans une tribune au « Monde ».

Yassine Bouzrou : « Certains fonctionnaires auront la liberté totale de déroger au code pénal » avec la loi de « sécurité globale ».
Alors que la loi sur la sécurité globale est en discussion à l’Assemblée, l’avocat pénaliste s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre l’article 24 qui vise à limiter la diffusion d’images de fonctionnaires de police ou d’un gendarme.

« Transparence » : depuis les Lumières, la délicate question de la relation de confiance entre pouvoir et citoyens.
C’est surtout à la fin du XXe siècle que le terme devient omniprésent en France. Celui-ci constitue l’un des objectifs majeurs d’une politique visant à acquérir ou rétablir la confiance des citoyens envers leurs représentants.

Covid-19 : « Une crise de la dette à grande échelle n’a rien d’inéluctable ».
Les analystes financiers Terry Chan et Alexandra Dimitrijevic estiment, dans leur chronique, que l’envolée de l’endettement mondial n’affecte que partiellement la solvabilité des agents économiques.

« Et père et maître. Retrouver l’école », le rude voyage pédagogique d’un professionnel.
Devenu un enseignant érudit capable de jongler avec les doctrines éducatives, Jean-Baptiste Labrune a dû un jour quitter l’école pour mieux y revenir, en sachant qu’il n’existe pas de pédagogie miraculeuse.

« Qui contrôle le débat public ? En France comme aux Etats-Unis, c’est devenu un enjeu crucial pour la démocratie ».
Aux Etats-Unis, un président fait main basse sur la vérité. En France, un documentaire présente le Covid-19 comme un complot mondial. Amplifié par les réseaux sociaux, le conspirationnisme appelle de vraies réponses, explique, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« Mme Vidal s’en prend à une instance académique représentative dont les activités et les démarches sont collégiales ».
Les membres de la Commission permanente du Conseil national des universités (CP-CNU) répondent à Frédérique Vidal, la ministre de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, qui leur avait reproché dans une tribune au « Monde » leur attitude « excessive » et « non constructive »

Manifestations contre la proposition de loi « sécurité globale » : ONG, syndicats et sociétés de journalistes dénoncent des « agressions honteuses contre la liberté d’informer ».
Dans une tribune, ils s’indignent du placement en garde à vue de deux journalistes et des menaces et intimidations contre plusieurs autres, partout en France, mardi, lors de l’arrivée du texte à l’Assemblée. Ils appellent à manifester samedi 21 novembre.

« La vraie crise se loge là, dans les incapacités : à gérer, à anticiper, à protéger les plus vulnérables, à prendre des mesures ciblées ».
Dans une société divisée, l’absence de délibération démocratique sur le niveau de risque acceptable face à l’épidémie du Covid-19 fragilise les mesures de prévention et encourage les absurdes théories complotistes, s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », le chercheur en sciences politiques François Gemenne et l’anthropologue Olivier Servais.

Les policiers floutés.
Le dessin du 19 novembre

Brexit : le tournant américain de Boris Johnson.
Editorial. La victoire de Joe Biden aux Etats-Unis renforce le danger d’isolement du Royaume-Uni, qui négocie âprement ses futures relations avec l’Union européenne.

« Le cancer de l’illibéralisme européen est à l’œuvre ».
Le blocage de Budapest et de Varsovie sur le plan de relance européen, conditionné au respect de l’Etat de droit, pourrait se retourner contre ses instigateurs, estime dans sa chronique Alain Salles, chef du service International du « Monde ».

« La préoccupation des dirigeants à l’égard de la menace terroriste a faibli, laissant l’Europe à ses lenteurs ».
Les 27 ministres de l’intérieur de l’Union européenne ont approuvé, le 13 novembre, une déclaration affirmant leur détermination à lutter contre le terrorisme. Mais cette volonté affichée peine à se concrétiser.

Thomas Chevandier : « En matière de logement, il y a urgence à désamorcer la bombe à retardement ».
Le conseiller de Paris met en garde, dans une tribune au « Monde », contre « la crise du logement et l’explosion du mal-logement » qui pourraient résulter du confinement si les mesures d’urgence nécessaires ne sont pas prises rapidement.

« Les aides du fonds de solidarité doivent être modulées en fonction de la valeur locative des biens immobiliers professionnels ».
Les économistes Antonin Bergeaud et Simon Ray proposent dans une tribune au « Monde » une meilleure prise en compte de l’hétérogénéité des charges fixes des entreprises aidées, grâce à l’information fiscale déjà disponible.

« La peur esquisse une voie courageuse, un souci éthique et une inquiétude pour ceux qui viendront après nous ».
Prenant à contre-pied ceux qui estiment la peur « mauvaise conseillère » dans la gestion de crise, le philosophe Gérard Bensussan démontre au contraire, dans une tribune au « Monde », qu’elle est un guide pour l’action.

Covid-19 : « Plan Marshall et plan de relance, même combat ? ».
Les débats sur le plan de relance européen conçu pour faire face à la crise rappellent les polémiques lors de la mise en place, après la seconde guerre mondiale, du programme américain, détaille Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

« L’être humain n’accepte plus d’être malade ».
Rappelant que « le vivant est avant tout incertitude », le neurobiologiste Guy Simonnet souligne qu’une « tolérance zéro maladie » ne peut qu’être la source d’une nouvelle vulnérabilité.

« Le port du masque à l’école élémentaire entrave l’apprentissage des enfants ».
Sans occulter les raisons sanitaires, trois psychologues, Gérald Bussy, Jade Mériaux et Mathilde Muneaux, s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », des dommages de cette mesure sur le développement cognitif et cérébral des plus jeunes. Ils appellent à entreprendre rapidement des études d’impact.

L’ancien résistant Daniel Cordier, secrétaire de Jean Moulin pendant la seconde guerre mondiale, est mort.
L’un des deux derniers compagnons de la Libération, qui fut par la suite un marchand d’art reconnu, est mort vendredi à l’âge de 100 ans, selon plusieurs sources officielles.

« A l’école de la liberté d’expression ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », analyse la complexité pour les enseignants de transmettre à leurs élèves les valeurs de la République après l’assassinat de Samuel Paty.

« Nous n’accréditerons pas nos journalistes pour couvrir les manifestations ».
Les directions de nombreuses rédactions françaises réaffirment leur attachement à la loi de 1881 sur la liberté de la presse et leur vigilance quant à sa préservation.

« L’enjeu économique fondamental qu’est la donnée mérite mieux que le populisme actuellement à l’œuvre dans le débat public ».
L’avocat Mario Stasi met en garde, dans une tribune au « Monde », contre les fantasmes d’un contrôle de nos données par des acteurs « étrangers », en réalité strictement encadré par la législation, y compris américaine.

« Les solutions existent pour construire un Web décentralisé et démocratique dans le monde de l’après-Covid-19 ».
Un collectif d’acteurs du numérique, de l’entreprise, du syndicalisme et des collectivités locales plaide, dans une tribune au « Monde », en faveur de l’interopérabilité des données, afin de briser le monopole des géants du numérique.

« Sur les réseaux sociaux comme dans la réalité, on observe une radicalisation du débat ».
Plutôt que la modération ou la réglementation, impuissantes, la consultante en communication Claire Gerardin suggère, dans une tribune au « Monde », de répondre au ressentiment qui s’exprime sur les réseaux sociaux.

Numérique : avec le Covid-19, « la présence physique s’est avérée soudainement porteuse d’une dimension politique ».
La philosophe Katrin Becker estime, dans une tribune au « Monde », que lorsqu’il devient possible de façonner son propre accès aux autres depuis un écran, on en oublie la nécessité des contacts directs, fondement de la coexistence sociale.

« La qualité de l’information ne s’accroîtra jamais si l’on restreint la liberté, sa condition première ».
De la loi inutile contre les fausses nouvelles aux menaces de poursuites contre les sources de journalistes, les gouvernements mis en place par Emmanuel Macron, et le président lui-même, ont le plus grand mal à respecter la liberté d’informer, estime le directeur du « Monde », Jérôme Fenoglio, dans son édito.

« Considérer la ville comme un système complexe conduit à réduire les individus à des atomes ».
Penseurs et politiques comparent souvent la ville à un « système complexe ». Mais cette vision inspirée des théories libérales est contestable d’un point de vue scientifique et politique, soutient le chercheur Pablo Jensen dans ce nouvel épisode de « L’Abécédaire de la ville ». Ouvrez à « S », comme « Système complexe ».

Le manifeste revigorant de Chantal Deckmyn pour repenser le territoire urbain.
Dans son ouvrage « Lire la ville. Manuel pour une hospitalité de l’espace public », l’architecte analyse les transformations urbaines.

Covid-19 : « Un enfant d’ouvriers a aujourd’hui quatre fois plus de risques d’être obèse qu’un enfant de cadres ».
Alors que le Covid-19 frappe plus durement les familles vulnérables, le triptyque de prévention activité physique, alimentation et sommeil est à privilégier pour les enfants, rappellent, dans une tribune au « Monde », le responsable associatif Thibault Deschamps et la médecin Odile Vérier-Mine.

« Les avancées de l’intelligence artificielle pourraient rendre les “deepfakes” encore plus redoutables ».
Yann Coatanlem et Emilie Rannou, deux consultants, appellent, dans une tribune au « Monde », à la vigilance face au développement non contrôlé des algorithmes de génération de contenu

« Hong Kong, l’insoumise », un livre sur le destin unique de ce territoire rétrocédé à la Chine.
Le journaliste François Bougon retrace l’histoire tourmentée de Hongkong depuis la colonisation britannique, en 1841, jusqu’à aujourd’hui.

Le Moyen-Orient, ce « laboratoire de la conflictualité ».
Dans un numéro thématique intitulé « Moyen-Orient. Des guerres sans fin », la revue bimestrielle « Questions internationales » tente de saisir les racines et les enjeux des déchirements de la région.

La passion commémoratrice d’Emmanuel Macron.
De la mémoire de De Gaulle à celle de François Mitterrand, de l’Algérie à Jeanne d’Arc, le président de la République entend participer à l’élaboration d’un nouveau « récit national » incluant événements glorieux et zones d’ombre. Une façon aussi de marquer son propre parcours politique.

Assassinat de Samuel Paty : pour Edgar Morin, « le plus dangereux est que deux France se dissocient et s’opposent ».
« Cette affaire amplifie le développement de la pensée manichéenne, unilatérale, réductrice », déplore le sociologue et philosophe, dans un entretien au « Monde ». Analysant le raidissement des antagonismes entre deux France – l’une humaniste, l’autre identitaire –, il explique comment y résister.

Covid-19 : « Les femmes sont plus respectueuses des mesures de confinement et des gestes barrières ».
Les hommes et les femmes ne sont pas égaux devant la gestion de la pandémie et celle-ci est un puissant révélateur de différences de comportements entre les sexes, notent, dans une tribune au « Monde », le politiste Martial Foucault et l’économiste Vincent Pons.

« SCUM Manifesto », aux origines du féminisme radical.
En 1967, Valerie Solanas autoédite un pamphlet qui proclame la supériorité biologique des femmes et appelle à l’éradication progressive des hommes. Ce livre culte à l’aura sulfureuse, qui a inspiré des générations de féministes, paraîtra dans une nouvelle édition en 2021.

Fiscalité : « Il est impératif d’introduire un taux effectif minimum global d’imposition des multinationales d’au moins 25 % ».
L’économiste José Antonio Ocampo observe dans une tribune au « Monde » que la victoire de Joe Biden ouvre la voie à une imposition des entreprises à l’échelle mondiale

Vaccin anti-Covid : convaincre plutôt qu’imposer.
Editorial. Le succès de la lutte contre le virus dépendra du degré d’accessibilité et d’acceptabilité de vaccins autour desquels subsistent encore de nombreuses incertitudes.

« La recherche n’échappe pas à la dérive liberticide ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », revient sur la loi de programmation de la recherche, dénoncée avec force pour les risques qu’elle fait peser sur les libertés académiques, l’autonomie de la recherche et la sécurité de l’emploi scientifique.

Droits audiovisuels : « Mediapro n’est pas novice dans la captation du championnat de France de football ».
Dans une tribune au « Monde », Julien Bergeaud et Jérémie Roudaire, deux responsables du groupe audiovisuel sino-espagnol, répondent aux critiques dont fait l’objet Mediapro, qui, rappellent-ils, investit en moyenne 50 millions d’euros par an dans son activité de production de services audiovisuels.

Covid-19 : « Qui vacciner en priorité ? Selon quels critères ? Comment hiérarchiser tout cela ? ».
Le mathématicien Miquel Oliu-Barton et l’économiste Bary Pradelski établissent, dans une tribune au « Monde », la liste des personnes à vacciner en priorité, car selon eux, il faut savoir, en temps de crise, conjuguer égalité, fraternité… et efficacité.

Jean Pisani-Ferry : « Les inégalités sont au plus haut et les taux d’intérêt au plus bas ».
L’économiste note, dans sa chronique, que l’écart des revenus a partie liée avec l’accumulation d’épargne et avec les résistances à la transition énergétique.

Séries policières : « Morale et fiction sont deux notions distinctes ».
Les fictions policières sont aujourd’hui sur le banc des accusés aux Etats-Unis pour leur justification de l’usage de la force, analysent, dans une tribune au « Monde », Laurence Herszberg, directrice générale du festival Séries Mania, et Pierre Ziemniak, son directeur de projet.

Covid-19 : « La dénutrition, est-ce possible dans une société d’abondance ?  ».
Un collectif de médécins proposent, dans une tribune au « Monde », une série de mesures simples de prévention et de depistage pour lutter contre la dénutrition, un fléau pernicieux qui est ravivé par l’épidémie de Covid-19.

Jean-Pierre Jouyet, mentor meurtri.
Dans ses Mémoires, l’ancien secrétaire général de l’Elysée sous François Hollande revient notamment sur sa relation avec Emmanuel Macron, dont il a été le mentor, et dénonce les « errements du nouveau monde ».

Covid-19 : « Plus de 120 000 emplois dépendent de l’ouverture des stations de ski ».
Si l’équipe de France de ski alpin doit s’entraîner en Autriche, en Italie, en Suède ou en Suisse mais pas en France, quelles stations ouvriront en décembre ?, s’interroge, dans une tribune au « Monde », l’avocat Eric de Fenoyl.

« La recherche n’échappe pas à la dérive liberticide du gouvernement ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », revient sur la loi de programmation de la recherche, dénoncée avec force pour les risques qu’elle fait peser sur les libertés académiques, l’autonomie de la recherche et la sécurité de l’emploi scientifique.

« Une terre promise »: les mémoires de Barack Obama ou le vœu d’une autre Amérique.
Dans ses mémoires (publiés chez Fayard), l’ancien président américain revient sur ses débuts en politique à la fin des années 1990, et sur ses premières années à la Maison Blanche, entre souvenirs familiaux et complexité de l’exercice du pouvoir.

« Profitons de la crise pour numériser la lutte contre le réchauffement climatique ».
Dans une tribune au « Monde » Gilles Babinet et Alexis Normand, deux experts du numérique, considérent que les technologies accusées de pollution sont pourtant le meilleur moyen de lutter contre le réchauffement

François Jost : « Opposer les scientifiques aux anti-vaccins serait une faute éthique ».
Si les affrontements contradictoires sur les opinions ou les valeurs sont légitimes et éclairants, les connaissances scientifiques ne relèvent pas de la croyance de chacun, estime le spécialiste des médias, dans une tribune au « Monde ».

Combattre le tabou de l’inceste.
Editorial. Si, en matière de violences sexuelles, la société évolue, grâce notamment à la mobilisation des mouvements féministes, s’agissant de l’inceste, un puissant frein demeure : le secret familial.

Covid-19 : « Entre le nord et le sud de la France, des disparités territoriales sur l’opposition à la vaccination ».
Dans le sud de la France, le rôle des médecins et des acteurs politiques pourrait expliquer la progression du scepticisme à l’égard des vaccins, estime dans une tribune au « Monde » la géographe Lucie Guimier.

Dans l’administration, « l’urgent est devenu la routine ».
Le général de gendarmerie William Vaquette regrette, dans une tribune au « Monde », l’écrasement de la hiérarchie intermédiaire par la tendance des directions centrales des services de l’Etat, renforcée par l’outil numérique, à prendre les microdécisions de terrain.

« Le Monde des lecteurs » - Pandémie : les vieux ont le droit de choisir.
« Dans l’hypothèse où mon état exigerait la réanimation, je m’y opposerai en adoptant une démarche citoyenne. Le refus d’être réanimé exprimé par une population âgée, mais responsable, pourrait diminuer l’encombrement des hôpitaux par les patients souffrant de la Covid-19 », affirme Jean-Louis Lejonc, professeur émérite de médecine interne.

« Rétablir au plus vite l’équité en ligne pour permettre à tous les commerces d’opérer leur mutation numérique ».
Valéria Faure-Muntian et Stéphanie Yon-Courtin, toutes deux députées, souhaitent dans une tribune au « Monde » que le futur règlement européen régulant les marchés numériques rompe avec l’inefficacité des règles anti concurrentielles a posteriori en listant à l’avance les pratiques abusives interdites

Le prénom des gens : Unique.
« On ne voulait pas qu’il y en ait deux dans sa classe… » Le sociologue Baptiste Coulmont explique comment le prénom doit aujourd’hui remplir sa nouvelle fonction sociale d’identifiant au quotidien.

Christian Jacob : « Pour respecter les accords de Paris via la décroissance, il faudrait rester confinés pendant trente ans ».
A rebours d’une idéologie écologiste « ne produisant que des slogans et de la peur », le président des Républicains estime, dans une tribune au « Monde », que la lutte contre le réchauffement climatique passe par un développement durable fondé sur la protection de l’environnement, la viabilité économique et le progrès social.

« L’Etat de droit est le cadre pour conduire une action nécessaire, juste et efficace contre les dangers qui menacent l’édifice ».
Contrairement à ce que certains politiques prétendent, la magistrate Magali Lafourcade estime, dans une tribune au « Monde », que l’Etat de droit est loin d’entraver la lutte contre le terrorisme islamiste.

« Frapper une femme, c’est plus qu’un crime, c’est une lâcheté » : le « Petit Journal » condamnait les violences conjugales en 1866.
Le 11 juillet 1866, alors que la première vague féministe commence à se structurer, Timothée Trimm, le populaire chroniqueur du « Petit Journal », consacre un article aux hommes qui battent leur femme. Moins pour châtier ces violences que pour les prévenir, avec un ton paternaliste.

Fabien Truong : « Le drame de Conflans-Sainte-Honorine nous rappelle qu’une salle de classe n’est pas une arène politique publique ».
Dans un entretien au « Monde », le sociologue Fabien Truong, auteur d’enquêtes ethnographiques sur la jeunesse des quartiers populaires, explique les ressorts du passage de la délinquance à l’attentat terroriste.

Transports publics : « L’impasse financière menace les collectivités locales et les exploitants ».
En vidant bus, métros et trains, le Covid-19 ne fait qu’accélérer une tendance à l’œuvre depuis plusieurs années. Et inquiète un secteur où les marges sont nulles et les subventions élevées, souligne dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Jules Verne n’a passé que 24 heures au Canada, et cette courte visite a donné trois romans.
De cette unique excursion naquirent trois romans « canadiens » qui ont entretenu le mythe du Grand Nord et les revendications des Canadiens français.

Pandémie : il faut « mieux associer les élus de proximité à la prise de décisions difficiles ».
La fronde des maires, qui voient l’ampleur du risque social et économique qui résultera de la fermeture définitive de nombreux commerces, témoigne de la nécessité de gérer différemment la pandémie, estime Gilles Le Chatelier, avocat et conseiller d’Etat.

« Le gouvernement doit rendre disponibles, en ligne, l’ensemble des “cahiers citoyens” en open source ».
Un demi-million de citoyens ont participé au grand débat national lancé par le chef de l’Etat après la crise des « gilets jaunes », remplissant quelque 630 000 pages de doléances. Cette cartographie inédite de la France depuis 1789 doit être numérisée afin de pouvoir être consultée, demande un collectif citoyen dans une tribune pour « Le Monde ».

Infanticides.
Le dessin du 20 novembre 2020

Tous les jours, c’est dimanche !.
Le dessin du 23 novembre 2020

Les visons massacrés.
Le dessin du 24 novembre 2020

Après Donald Trump, le déluge.
Editorial. L’attitude de l’actuel président des Etats-Unis vise moins à polir son legs politique qu’à saper l’autorité du futur président élu, le démocrate Joe Biden.

« Le sentiment de privation de la messe ne concerne que les catholiques les plus zélés ».
La messe vaut-elle bien une manifestation ? Spécialiste du catholicisme contemporain, Yann Raison du Cleuziou relève que la messe constitue l’« observatoire privilégié des clivages internes ».

Joe Biden, « une marionnette aux mains des communistes » selon les pro-Trump.
Pour les fidèles du président sortant, le président élu incarne le risque socialiste et menace autant les libertés que le modèle capitaliste. Une vision caricaturale révélatrice des angoisses de l’époque, en partie héritées de la guerre froide.

Quand Moïse et le Talmud exhortaient au confinement en cas d’épidémie.
Les mesures de confinement que nous connaissons actuellement étaient déjà prescrites dans la Torah et le Talmud, observe Ariel Toledano, médecin et spécialiste des textes de sagesse juive.

En temps de Covid-19, « les vieux entendent aussi décider de leur mort ».
L’épidémie rend légitime le droit à demander une aide médicale pour mourir dans la dignité, estime la sociologue Rose-Marie Lagrave dans une tribune au « Monde ».

Plan de relance européen : « Il existe des moyens de contourner le veto polono-hongrois et d’adopter ce plan entre les 25 autres Etats membres ».
Le juriste Sébastien Platon observe, dans une tribune au « Monde », qu’il existe assez d’arguments de droit pour passer outre au refus polono-hongrois

« Le directeur d’école est un chef de chœur ».
Alors que l’organisation du travail des directeurs d’école fait l’actualité, Christine Vallin, inspectrice de l’éducation nationale, raconte dans une tribune au « Monde » comment ces enseignants arrivent à mobiliser au quotidien l’équipe pédagogique des écoles sans avoir de statut hiérarchique.

Santé mentale : « Qui soigner quand il n’y a pas la possibilité de le faire pour tout le monde ? ».
Dans une tribune au « Monde », la psychiatre Oriane Bentata-Wiener tire la sonnette d’alarme sur les conséquences de l’absence de moyens financiers et humains accordés à la pédopsychiatrie en France.

« Lors du deuxième confinement, l’utilisation du terme “non essentiel” par le gouvernement a créé une société de mépris ».
Séparer les activités en deux catégories renforce le « sentiment d’exclusion », souligne le sociologue François de Singly dans une tribune au « Monde ».

Covid-19 : « Le principe de justice sociale n’exclut pas un traitement différencié » des patients.
Un magistrat et deux médecins posent, dans une tribune au « Monde », les termes d’un débat éthique et responsable, au cas où la pandémie obligerait à opérer un « tri » entre les malades.

« L’épisode de l’article 24 montre le poids que s’est octroyé Gérald Darmanin dans le dispositif gouvernemental ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », tire les leçons des déclarations et intentions polémiques du ministre de l’intérieur lors de l’examen de la proposition de loi sur la sécurité globale.

« Une terre promise » : les mémoires de Barack Obama ou le vœu d’une autre Amérique.
Dans ses mémoires (publiés chez Fayard), l’ancien président américain revient sur ses débuts en politique à la fin des années 1990, et sur ses premières années à la Maison Blanche, entre souvenirs familiaux et complexité de l’exercice du pouvoir.

« Le monde rural sous-estime son potentiel et ses réussites ».
Après deux ans de reportages, le journaliste Vincent Grimault dresse, dans un entretien au « Monde », un constat plutôt optimiste de la situation dans les campagnes françaises, qui selon lui ont tous les atouts pour éviter de cumuler déclin économique et démographique.

Déconfinement partiel.
Le dessin du 25 novembre

Horodateur au théâtre.
Le dessin du 25 novembre

Déconfinement : rassurer et responsabiliser, les défis de l’Etat protecteur.
Editorial. Emmanuel Macron a évoqué mardi soir une sortie de la crise sanitaire en trois étapes, tout en rappelant que le « retour à la normale n’est pas pour demain ». Pour le gouvernement, l’un des enjeux consistent à maintenir la cohésion nationale, alors même la crise économique et sociale devrait s’aggraver.

Orientation sexuelle et transidentité : il faut « bannir les “thérapies de conversion” en France ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de victimes de « thérapies » destinées à les faire changer d’orientation sexuelle ou d’identité de genre, demande au gouvernement de soutenir la proposition de loi visant à faire interdire ces pratiques, au lieu d’en faire un « texte au rabais » dans le projet de loi sur les principes républicains.

En Ethiopie, « le gouvernement français devrait œuvrer pour une cessation rapide des hostilités ».
Un collectif de chercheurs, alarmé des « conséquences désastreuses » du conflit en cours au Tigré, lance un appel à la France et à l’Europe.

Le si rassurant recrutement « boomerang ».
Le recrutement boomerang est une pratique en hausse, notamment en raison du confinement qui oblige les DRH à recruter différemment. Recruter un ex-salarié peut être rassurant dans un contexte d’incertitude, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier, dans sa chronique Carnet de bureau.

« Au-delà du choc Trump-Biden, le paradoxe des référendums américains ».
Dans sa chronique, l’économiste note que, selon les Etats, les électeurs ont fait, en matière fiscale ou sociale, des choix qui défient parfois la simple logique partisane.

« Pour Xi Jinping, les patrons “patriotes” sont des patrons soumis au Parti communiste chinois ».
Le dirigeant n’a de cesse d’insiter sur la loyauté au Parti communiste. Celle-ci vaut également pour les chefs d’entreprise, qui depuis 2002, ont le droit d’en être membres, explique Frédéric Lemaître dans sa chronique.

« Au regard des dispositifs mis en place pour le télétravail, refuser le droit à la déconnexion serait une faute pour l’entreprise ».
Le chef d’entreprise Thibaut Champey observe, dans une tribune au « Monde », que l’organisation du travail à distance doit explicitement inclure la possibilité de se déconnecter, d’ailleurs inscrite dans la loi

Le Covid-19, un risque pénal pour l’employeur.
En cas de contamination, la survenance d’une incapacité temporaire de travail d’un salarié pourrait inciter le ministère public à ouvrir une enquête préliminaire pour atteinte involontaire à la vie ou à l’intégrité d’un salarié, explique le juriste Francis Kessler dans sa chronique.

« Les conditions de préparation et d’adoption du projet de loi de programmation de la recherche sont indignes de la réforme dont nous avons besoin ».
Un collectif de plus de 4 600 chercheurs demande au chef de l’Etat, dans une tribune au « Monde », de recourir à l’article 10 alinéa 2 de la Constitution pour procéder à une nouvelle délibération de la loi, afin qu’un débat véritablement démocratique et un dialogue puissent se tenir.

Rudy Reichstadt : « Il faut impérativement cesser de trouver des excuses au complotisme ».
En ruinant toute possibilité d’un « monde commun », d’une réalité factuelle autour de laquelle peut s’organiser la confrontation d’opinions contradictoires, le complotisme met la démocratie en péril, souligne Rudy Reichstadt, directeur du site Conspiracy Watch.

Télétravail : « C’est au niveau de chaque entreprise que les moyens et les conditions d’une mise en œuvre sereine doivent être réunis ».
Le consultant François Perrin liste, dans une tribune au « Monde », les points sur lesquels le dialogue doit s’établir dans les entreprises qui souhaitent organiser en douceur le travail à distance

« Avec toutes ces lois sécuritaires, nous construisons les outils de notre asservissement de demain ».
Dans un entretien au « Monde », l’avocat Patrice Spinosi dénonce une accumulation sans précédent de mesures sécuritaires et un déséquilibre institutionnel.

« Les Européens veulent plus l’autonomie ? Ça tombe bien, ça arrange l’équipe de Joe Biden ».
Joe Biden aura beau être le président américain le plus pro-européen, il aura trop à faire pour s’occuper des affaires du Vieux Continent. Une chance inespérée pour les promoteurs de la souveraineté européenne, estime, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

La gauche et l’islamisme : retour sur un péché d’orgueil.
Croyant en une force internationaliste capable de briser la domination de l’Occident, certains militants de gauche étaient persuadés que, tôt ou tard, la religion serait abandonnée au profit de l’émancipation.

« Paroles de lecteurs » - Pandémie : la méfiance est-elle nourrie par les approximations du pouvoir ?.
« Lorsque les choses ne sont pas claires, mais illogiques ou mal expliquées, la méfiance de la population augmente vis-à-vis des dirigeants », estime Eric Debray, déplorant les approximations ou demi-vérités « qui décrédibilisent la parole présidentielle et qui pourraient renforcer la méfiance de la population dans le futur lorsqu’il s’agira d’encourager les Français à se vacciner ».

« La proposition de loi sur la sécurité globale suscite une inquiétude profonde et légitime de la part des médias et des journalistes ».
Christophe Deloire, secrétaire général de Reporters sans frontières, demande, dans une tribune au « Monde », le retrait de l’article 24 qui prévoit de sanctionner la diffusion malveillante d’images des forces de l’ordre, expliquant que c’est un enjeu majeur pour la liberté d’expression dans son ensemble.

« La critique du complotisme est devenue un procédé facile pour stigmatiser des opinions divergentes aux siennes ».
La thèse de Marie Peltier, selon laquelle le conspirationnisme serait la source de l’égarement des politiques, occulte les causes tant individuelles que systémiques, analyse l’historien Emmanuel Kreis dans une tribune au « Monde ».

Loi de programmation de la recherche : « Le mouvement “Ecran noir” n’est pas guidé par le conservatisme ».
Se faisant écho du mouvement de protestation des enseignants-chercheurs contre la loi de programmation pluriannuelle de la recherche (LPPR), le juriste Loïc Grard énumère les menaces que fait peser l’article 3 bis qui dénationalise le concours, à commencer par une dégradation du statut, et des risques de clientélisme.

Décès de Daniel Cordier : « Le vertige d’une dernière leçon d’histoire ».
A l’occasion de l’hommage national rendu jeudi 26 novembre à Daniel Cordier, Thibaut Poirot, professeur d’histoire, salue la mémoire du Compagnon de la libération et se demande, dans une tribune au « Monde », comment « continuer à faire rougir les braises de l’histoire dans la conscience des élèves » face à la disparition des derniers « témoins ».

Renault : un nouveau recul industriel.
Editorial. L’arrêt de la production de véhicules neufs à Flins (Yvelines), confirmé mercredi 25 novembre par la direction de la marque au losange, constitue une décision lourde de sens.

« Bientôt des limitations de vitesse sur Facebook ou Twitter ».
Les deux réseaux sociaux ont mis en place des mécanismes permettant d’inciter les internautes à s’informer au préalable sur les contenus qu’ils partagent et commentent, explique, dans sa chronique, Alexandre Piquard.

« Elle ne voulait pas être reine ! » : Elizabeth II, l’inconnue la plus célèbre du monde.
Dans son livre, l’ancien correspondant du « Monde » à Londres Marc Roche se penche sur le mystère de cette souveraine devenue une icône planétaire, et sur son discret mais puissant pouvoir.

Vote par correspondance en France : un parcours d’obstacles.
Le fort taux d’abstention lors des dernières échéances électorales, en pleine période de pandémie, a réactivé le débat sur la réintroduction du vote à distance. Plusieurs propositions de loi ont été déposées à cette fin.

Eloi Laurent : « L’analyse coûts-bénéfices appliquée à la vie humaine produit des dégâts considérables ».
L’économiste Eloi Laurent suggère, dans une tribune au « Monde », d’abandonner le pseudo-arbitrage entre santé et économie au profit de politiques de « co-bénéfices », poursuivant des objectifs à la fois sanitaires et environnementaux.

Ayyam Sureau : « La force de la loi est exposée au regard de tous, car elle ne craint le regard de personne ».
Dans un Etat de droit, rappelle la philosophe Ayyam Sureau dans une tribune au « Monde », la légitimité du pouvoir repose sur la visibilité de l’action des forces de police. C’est une différence avec les dictatures.

Loi « sécurité globale » : « La France devient le premier pays sécuritaire de l’Union européenne ».
Le docteur en droit Yves Jeanclos constate que derrière l’article 24, le texte prévoit des « dispositions poliçophiles susceptibles de renforcer l’aspect sécuritaire de la société, au détriment des libertés publiques ».

Covid-19 : « Cette crise pose la question de comment s’adapter et résister psychologiquement ».
Michel Lejoyeux, chef du service de psychiatrie de l’hôpital Bichat, décrit les conséquences de la pandémie sur le psychisme et propose des pistes pour prévenir les troubles.

« La nouvelle administration Biden veut une relation plus “équilibrée” avec l’Arabie saoudite ».
Si les Etats-Unis appuient le front israélo-arabe, dont Riyad est l’un des piliers, l’étroit partenariat noué entre Mohammed Ben Salman et Donald Trump va prendre fin, analyse dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Shoshana Zuboff : « Larry Page, cofondateur de Google, a découvert rien de moins que le capitalisme de surveillance ».
Dans un entretien au « Monde », l’universitaire américaine montre comment, au début du nouveau millénaire, Google et consorts ont fait de nos « informations personnelles » la marchandise suprême, et bâti des empires sur leur collecte et leur commerce.

« A sa manière, Maradona épouse merveilleusement le péronisme ».
Pour le sociologue Denis Merklen, l’aura du joueur dépassait le simple cadre de son sport : il symbolisait la revanche des faibles sur les puissants.

Police : une grave crise de commandement.
Editorial. La dispersion violente d’un campement de migrants et le passage à tabac d’un producteur de musique ne sont pas uniquement des dérapages individuels. Ils montrent surtout des dérives hiérarchiques et une perte des repères républicains.

« La vindicte anti-Gafam a ouvert la porte à des choix politiques hasardeux ».
Le spécialiste des questions européennes Yves Bertoncini note, dans une tribune au « Monde », que l’agressivité contre les plates-formes numériques traduit une forme de ressentiment vis-à-vis de la réussite d’un écosystème propre aux Etats-Unis, et que l’Europe se désole de ne pouvoir reproduire.

« S’il y a un ennemi à la nature, c’est le capitalisme extractiviste et productiviste ».
Pointant quelques inexactitudes dans les propos de Christian Jacob qui s’en prend à l’« idéologie écologiste », Stanislas Rigal, biologiste de la conservation, souligne dans une tribune au « Monde », qu’il est erroné de penser que décroissance est synonyme de récession.

« La sécurité dans les transports collectifs, angle mort des politiques publiques ».
L’ancien élu socialiste Gilles Savary plaide, dans une tribune au « Monde », pour la mise en place d’une police intercommunale des transports qui permettrait, selon lui, de rendre plus sûrs ces espaces « particulièrement exposés aux risques d’attentats et d’agressions ».

« L’Engagement », recueil des désillusions du frondeur Arnaud Montebourg.
Le livre (paru chez Grasset) de l’ancien ministre se veut une mise à plat de renoncements successifs et le récit de déceptions qui font écho à celles que vécurent les électeurs de gauche.

Face aux dérives des nationalistes, l’Union européenne dans le « piège autocratique ».
Faute d’avoir tenu tête à Varsovie et Budapest sur l’Etat de droit ces dernières années, les dirigeants européens se trouvent aujourd’hui confrontés à une crise grave à un moment crucial pour l’Union.

« Une école qui ne forme plus au débat, mais à la sage écoute, et qui ne forme plus des citoyens éclairés, mais de dociles exécutants ».
C’est moins de l’ajout de quelques heures d’enseignement moral et civique (EMC) dans des programmes déjà bien trop chargés que les professeurs ont besoin pour former l’esprit critique des élèves, que de temps. Un temps qui aujourd’hui manque cruellement, souligne dans une tribune au « Monde » un collectif d’enseignants en lycées général, technologique et professionnel

« La frilosité américaine sur les caricatures est liée à une culture très religieuse ».
La juriste Anne Deysine revient sur la vision américaine de la liberté d’expression, protégée par le premier amendement.

La revue « Parlement(s) » explore l’évolution et dresse le bilan des lois mémorielles.
Dans un hors-série réunissant une quinzaine de contributions de chercheurs, la revue se livre à un examen comparatif international de ces interventions des Etats dans le champ historique.

Le très fragile équilibre de la liberté d’expression.
Née à la fin du XVIIe siècle, la liberté d’expression est au cœur de la tradition philosophique du libéralisme. Depuis les années 1970, elle tente de se conjuguer, dans les sociétés pluralistes européennes, avec le respect de la dignité. Non sans mal.

Chloé Belloy : « Une e-justice au secours d’une justice à cran ».
Contrairement à certains de ses confrères, l’avocate plaide, dans une tribune au « Monde », pour l’usage de la visioconférence dans les prétoires et du numérique au-delà. Selon elle, ces outils offrent une possibilité de réduire les délais qui « constituent la véritable inhumanité ».

Covid-19 : « La grande surprise est de voir le monde culturel jouer une partition mesurée depuis maintenant huit mois ».
Bien que coutumier des coups d’éclat, le monde de la culture semble avoir compris que « le lobbying est désormais plus efficace que le coup de gueule », observe Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.

Des sociétés de journalistes à Jean Castex : « Monsieur le premier ministre, il y a urgence à sortir de cette spirale délétère pour la démocratie ».
Plus de 40 organisations demandent le retrait des articles 21, 22 et 24 de la loi « sécurité globale » et la réécriture du schéma de maintien de l’ordre.

Burkina Faso : la force du vote face aux islamistes.
Editorial. Dans ce pays en proie au terrorisme islamiste, la réélection au premier tour du président Roch Marc Christian Kaboré traduit la volonté de stabilité de la population.

« L’emploi garanti pourrait participer à la transition écologique et sociale tout en résolvant la question du chômage de masse ».
Trois économistes, Aurore Lalucq, Dany Lang et Pavlina Tcherneva, constatent dans une tribune au « Monde » l’échec du contrôle des chômeurs et des subventions à l’embauche dans le privé, alors que des besoins sociaux restent insatisfaits. Pourquoi ne pas créer les emplois publics qui y répondront, à moindre coût ?

Filmer les policiers, un droit bafoué avant même la loi sur la « sécurité globale ».
Depuis la généralisation des smartphones et des réseaux sociaux, filmer et diffuser les incidents avec la police sont devenus une pratique journalistique courante que la police ne cesse de chercher à entraver.

Droit d’asile : « La France aligne sa jurisprudence sur celle d’autres Etats européens pour expulser des Afghans ».
La décision prise par la justice française de débouter deux Afghans est irresponsable, affirment les chercheurs Adam Baczko et Gilles Dorronsoro, car, contrairement aux attendus, la sécurité à Kaboul et dans le reste du pays ne s’est pas améliorée.

« Nous, Algériens, devons porter un regard critique sur notre histoire récente pour rouvrir un avenir à la révolution ».
La séparation de la religion et de l’Etat ou la démilitarisation de la société sont deux thèmes sur lesquels la société algérienne devrait se pencher, estiment les historiens Mohammed Harbi et Nedjib Sidi Moussa.

« Il est nécessaire d’investir massivement dans la prévention, parent pauvre de la politique de santé ».
La sociologue Dominique Méda constate que la crise sanitaire a mis en lumière le principal problème de notre système de santé : son incapacité à réduire les inégalités sociales face à la maladie.

« Le champion de ping-pong Jacques Secrétin a pensé et agi comme un pop-philosophe ».
Le plus célèbre des pongistes français, mort le 25 novembre, a eu le souci constant, pendant et après sa carrière, de faire le lien entre l’élite et le peuple, estime Guillaume Quiquerez, directeur délégué aux transformations responsables à l’Ecole centrale de Marseille.

« Le Covid-19 est un terrible révélateur des fractures sanitaires de la planète ».
Les habitants des pays pauvres risquent d’être les derniers servis en vaccin anti-Covid-19, mais aussi de subir le dramatique retour des maladies « classiques » induit par cette épidémie, observe Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

« Diego Maradona, c’est la raison du faible qui doit jouer dans les règles et avec les règles ».
Pour le sociologue Denis Merklen, l’aura du joueur dépassait le simple cadre de son sport : il symbolisait la revanche des faibles sur les puissants.

« La culture qui existe encore tue dans l’œuf celle qui n’existe pas encore ».
Le philosophe Guillaume Pigeard de Gurber craint que la crise actuelle de la culture limite encore davantage la capacité des éditeurs, producteurs ou diffuseurs à faire exister le romancier inconnu, la cinéaste en herbe ou les comédiens en germe.

« Le port du voile intégral n’est pas déterminé par la religion, mais par le rapport aux hommes ».
Loin de l’image de croyantes soumises ou d’islamistes qu’on leur accole, la sociologue Agnès De Féo s’appuie sur dix ans d’enquête auprès de femmes portant le niqab pour montrer que c’est avant tout le rapport avec le sexe opposé qui détermine leur choix.

« La question n’est plus pour l’Etat de s’endetter davantage mais de motiver les épargnants à relancer l’économie ».
L’économiste Stéphanie Villers estime, dans une tribune au « Monde » qu’étant donné les marges budgétaires étroites du gouvernement, il faut inciter les ménages à consommer plus tout en fléchant leurs dépenses vers l’économie responsable et locale et orienter l’épargne restante vers le financement des entreprises de demain.

« La vindicte anti-GAFA a ouvert la porte à des choix politiques hasardeux ».
Pour le spécialiste des questions européennes Yves Bertoncini, l’agressivité contre les plates-formes numériques traduit une forme de ressentiment vis-à-vis de la réussite d’un écosystème propre aux Etats-Unis, et que l’Europe se désole de ne pouvoir reproduire.

« Il est temps d’inscrire la recherche d’une guérison du VIH à l’ordre du jour de l’agenda politique ».
L’épidémie de Covid-19 ne doit pas faire oublier la pandémie de VIH, alertent, dans une tribune au « Monde », quatre scientifiques spécialistes du sida, dont Françoise Barré-Sinoussi, Prix Nobel de médecine 2008. Ils appellent à se mobiliser pour la mise au point d’un traitement curatif.

« Paroles de lecteurs  » - Les Américains sous le choc de la perte de leur suprématie mondiale.
« Nous vivons la fin de l’ère des élites en Amérique, estime Zeki Ergas, professeur retraité et écrivain. [...] La recherche d’un nouveau systèlme sera difficile et dangereuse, non seulement pour les Etats-Unis, mais aussi pour le reste du monde. »

Liban : l’Etat, monstre ingouvernable.
Editorial. L’oligarchie financière et le Hezbollah, engagés depuis des années dans un donnant-donnant mortifère, ont fini par rendre impossible le redressement du pays. Quatre mois après l’explosion du port de Beyrouth, les chancelleries occidentales sont à bout.

« Derrière ces milliards d’euros d’argent public se pérennise le détournement sans condition des ressources de l’Etat au profit des intérêts privés ».
L’économiste Maxime Combes et le journaliste Olivier Petitjean observent, dans une tribune au « Monde », qu’une grande partie des aides publiques sont allées, sans condition, aux grandes entreprises du CAC 40.

« Comment faire pour que les Français acceptent le vaccin contre le Covid-19 ? ».
Face à la frilosité à l’égard de la vaccinaton anti-Covid-19, les deux spécialistes de l’économie comportementale Rustam Romaniuc et Angela Sutan font part de stratégies pour encourager les citoyens à franchir le pas, sans les contraindre.

« La question est de savoir quand et comment mettre le vaccin anti-Covid à la disposition de tous ».
La Banque mondiale, qui a validé une enveloppe de 12 milliards de dollars pour aider les pays en développement, a pour objectif de permettre la vaccination d’un milliard de personnes, détaille l’économiste David Malpass dans une tribune au « Monde ».

Covid-19 : « Il nous manque des données essentielles sur les personnes testées positives ».
L’économiste Thomas Breda avance, dans une tribune au « Monde », que le seul moyen d’arrêter d’imposer aux Français « des interdits drastiques sur la base de présomptions » est de connaître l’environnement et la situation personnelle des personnes contaminées.

L’argot de bureau : le « blurring » ou la journée qui ne s’arrête jamais.
« Le Monde » ouvre une série de billets sur « l’argot de bureau ». Dans le monde du management, le « blurring » désigne l’effacement de la frontière entre vie professionnelle et vie privée, pour le meilleur… Ou pour le pire.

Entreprises : « Le niveau de la rémunération du capital devient de moins en moins soutenable sur le plan social et écologique ».
Les entreprises sont aujourd’hui coincées entre une course à la rentabilité pour satisfaire les exigences des actionnaires et la poursuite d’objectifs sociétaux. Un dilemme qui interroge la définition d’un juste partage de la valeur, observe Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde » dans sa chronique.

« Nous assistons à l’assassinat tragique de la culture par la culture ».
Le philosophe Guillaume Pigeard de Gurber craint que la crise actuelle de la culture limite encore davantage la capacité des éditeurs, producteurs ou diffuseurs à faire exister le romancier inconnu, la cinéaste en herbe ou les comédiens en germe.

Dominique Méda : « Il est nécessaire d’investir massivement dans la prévention, parent pauvre de la politique de santé ».
La sociologue constate, dans sa chronique, que la crise sanitaire a mis en lumière le principal problème de notre système de santé : son incapacité à réduire les inégalités sociales face à la maladie.

Sécurité globale : l’article 24 va être réécrit.
Le dessin du 1er décembre

Sida : « 2020 pourrait être une année noire pour la prévention et la prise en charge du VIH ».
Le Covid a un impact négatif sur l’épidémie de VIH, s’alarment dans une tribune au « Monde » Valérie Pécresse, présidente de la région Ile-de-France, et Jean Spiri, président du centre régional d’information et de prévention du sida Ile-de-France, qui demandent une série de mesures pour faciliter le dépistage et la délivrance de la prophylaxie pré-exposition.

« Pour chaque journaliste menacé avec violence en Europe, cent autres sont réduits au silence par des lettres provenant d’avocats ».
Quatre-vingt-cinq ONG se mobilisent, dans une tribune au « Monde », contre les Slapp, ces pratiques de harcèlement juridique utilisées par des hommes d’affaires sans scrupule qui visent à intimider les voix critiques en Europe.

Jauge dans les églises : « Cette crise entre l’Etat et les cultes pose une vraie question de liberté publique ».
Dans l’affaire du protocole sanitaire dans les lieux de culte, le gouvernement n’a pas respecté la loi de 1905 sur la séparation des Eglises et de l’Etat, analyse Mgr Antoine Hérouard, évêque auxiliaire de Lille, qui y voit une « tentation de toute-puissance de la part de l’Etat », qui « finit par devenir étouffant et tentaculaire ».

Le retour des théâtres.
Le dessin du 27 novembre

« La prise en charge de la souffrance psychologique des étudiants » a besoin de moyens.
Alors que la pandémie accentue les troubles mentaux et la souffrance psychique des étudiants, le financement des bureaux d’aide psychologique universitaire (BAPU) n’a quasiment pas augmenté depuis 1970, regrettent, dans une tribune au « Monde », les administrateurs de ces centres.

ARN messager : la leçon de liberté de Katalin Kariko.
Editorial. La saga de l’« ARN messager », technique développée à l’origine par cette biochimiste, aujourd’hui au centre des espoirs de mise au point de vaccins contre le Covid-19, confirme la nécessité de mobiliser moyens et structures afin d’assurer la liberté des chercheurs.

A Béthune, « le coût cumulé sur dix ans de la fermeture de Bridgestone s’élève au minimum à 228 millions d’euros ».
Les deux économistes Axelle Arquié et Thomas Grjebine expliquent, dans une tribune au « Monde », que le coût global de l’arrêt de l’usine de pneumatiques est bien supérieur aux investissements nécessaires pour la sauver.

Industrie : « L’Europe doit être une “maison” qui protège ».
Alors que le fabricant de pneus japonais Bridgestone a confirmé la fermeture de son usine à Béthune, Florent Menegaux, patron de Michelin, expose dans une tribune au « Monde » cinq conditions pour réussir la réindustrialisation de la France.

« La question de l’ancrage des multinationales à leur territoire d’origine est au cœur du déclin industriel français ».
L’économiste Vincent Vicard observe, dans une tribune au « Monde », que la participation des salariés à la gestion des entreprises allemandes a pour effet de limiter les délocalisations.

Au Pérou, une génération en lutte contre la corruption.
A la suite de manifestations monstres et d’une violente répression policière, Francisco Sagasti a été élu président par intérim, le 17 novembre. A quelques mois du bicentenaire de son indépendance et à cinq mois des élections présidentielle et législatives, le pays traverse une grave crise politique.

Les achats de dettes par la BCE, « une jolie hypocrisie, nécessaire pour pouvoir agir ».
La Banque centrale européenne a acheté près des trois-quarts des dettes émises par les gouvernements pendant la pandémie, observe Eric Albert, journaliste au « Monde », dans sa chronique. Mais officiellement, il ne s’agit pas de financement monétaire.

Tareq Oubrou : « Aux laïcs la gestion administrative de l’islam de France, aux religieux la question religieuse ».
L’idée, proposée par le chef de l’Etat, d’un conseil national des imams est bonne, mais ce dernier ne peut être l’émanation du Conseil français du culte musulman (CFCM), instance peu représentative, souligne, dans une tribune au « Monde », le grand imam de Bordeaux, soutenu par dix imams et islamologues.

« Le quinquennat d’Emmanuel Macron est, depuis son origine, marqué par l’agressivité ».
Une partie des difficultés rencontrées aujourd’hui dans l’exercice du maintien de l’ordre provient de la mise en tension permanente des forces de sécurité depuis 2015, estime dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

« Pouvoir bénéficier du RSA dès 18 ans : une nécessité en ces temps de crise ».
Les jeunes, durement touchés par les conséquences économiques de la pandémie de Covid-19, ne peuvent bénéficier de la solidarité nationale avant 25 ans. Dans une tribune au « Monde », seize représentants d’organisations de jeunesse dénoncent une exception injustifiable.

François Gemenne : « L’universalisme français a perdu sa dimension universelle et cosmopolite ».
Noirs et Blancs, la mémoire dans la peau (1). Spécialiste des migrations, le politologue s’attaque aux idées reçues sur l’immigration et pointe les résistances de la France à se voir comme un pays multiculturel.

« Paroles de lecteurs » - Le monde d’après : pour une journée des câlins.
« Monsieur le président, je vous fais une lettre, que vous lirez peut-être, si vous avez le temps, pour qu’au prochain conseil une journée des câlins soit instaurée, afin de ne pas oublier, quand reviendront les jours heureux, combien ils nous manquèrent », implore Michèle Viallet.

« Demander une sorte d’enquête parlementaire sur ce qu’écrivent les universitaires est inédit » : les sciences sociales dans le viseur du politique.
Des travaux de recherche sur le décolonialisme, la race ou le genre sont accusés de porter atteinte aux « valeurs de la République ». Deux députés LR ont réclamé, fin novembre, l’ouverture d’une mission d’information sur « les dérives idéologiques dans les milieux universitaires ».

« Nous ne comprenons pas pourquoi nos domaines skiables feraient peser plus de danger que les théâtres ou les musées ».
Les chefs d’entreprises Gérard Brémond, fondateur de Pierre &amp; Vacances, et Dominique Marcel, PDG de la Compagnie des Alpes, demandent dans une tribune au « Monde » que soit reportée jusqu’au 11 décembre et même quelques jours au-delà, en fonction de l’évolution de la crise sanitaire, la décision finale d’ouverture des domaines skiables.

La fausse citation attribuée à Schopenhauer par Jean-Marie Bigard.
Dans une défense du complotisme, l’humoriste de 66 ans a mis dans la bouche du penseur pessimiste allemand une phrase qu’il n’a jamais rédigée.

« L’Europe avance, et sa souveraineté avec, plus stratégique qu’il n’y paraît ».
Malgré les divergences entre Français et Allemands sur la notion d’autonomie stratégique, la Commission européenne a formulé des propositions à la future administration Biden pour relancer une relation transatlantique, note dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Proposition de loi de « sécurité globale » : la double leçon de l’article 24.
Editorial. L’incident sur le texte voté à l’Assemblée nationale a révélé l’aveuglement auquel conduit, depuis trois ans et demi, l’excessive concentration des pouvoirs.

Conseil national des imams : « On est en droit de s’interroger sur l’urgence et la méthode pour le mettre en place ».
L’ancien vice-président du Conseil français du culte musulman Fouad Alaoui s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la précipitation avec laquelle le gouvernement met en place cette nouvelle instance et rappelle des « points de vigilance ».

« Diversité » : un mot au caractère un peu trop polysémique.
Le terme fait son apparition dans l’espace public en France au milieu des années 2000, mais les mouvements de lutte contre les discriminations féministes ou antiracistes ne se privent pas de dénoncer le flou et le caractère dépolitisant de ce concept.

Vaccin antiCovid-19 : « BioNTech doit en grande partie son développement à des capitaux non européens ».
L’économiste Paul-Adrien Hyppolite souligne, dans une tribune au « Monde », l’incapacité de l’épargne et des investisseurs européens à assurer le financement de l’innovation en Europe.

« Des Droits vulnérables » : l’ambivalence des politiques du handicap.
Dans cet ouvrage, la sociologue Anne Revillard s’intéresse aux conséquences des politiques du handicap sur la concrétisation des droits et étudie leurs effets réels sur la vie des individus.

« L’article 24 marche sur la tête : il faut le remettre sur ses pieds ».
La liberté de capter l’image des forces de police intervenant sur la voie publique est une garantie fondamentale pour les citoyens et doit être protégée, souligne, dans une tribune au « Monde », un collectif de cinq spécialistes du droit, dont le professeur Paul Cassia et le politologue Patrick Weil.

Biens mal acquis :« La France doit se doter d’un dispositif législatif répondant aux garanties de transparence ».
A la différence de la Suisse, aucune disposition ne permet encore en France de restituer aux peuples les avoirs saisis des chefs d’Etat poursuivis, relèvent Patrick Lefas, président de Transparency International France, et Franceline Lepany, présidente de l’association Sherpa, dans une tribune au « Monde ».

« La catastrophe climatique en cours n’est pas une affaire malthusienne ».
L’énergie est un phénomène qui s’appréhende mal avec des équations forgées au siècle dernier pour étudier la multiplication des mouches dans un bocal, observe l’historien Jean-Baptiste Fressoz dans sa chronique.

« Jouer la guerre. Histoire du wargame » : une autre façon de penser les conflits.
L’historien Antoine Bourguilleau analyse, dans son dernier ouvrage, les formes et les enjeux des « wargames », qui, au-delà de leur aspect ludique, tiennent un rôle fondamental dans le déroulement des crises passées et actuelles.

120 associations et personnalités alertent : « Le projet de réforme de la justice pénale des mineurs est aussi inutile que dangereux ».
Le texte, qui devait être examiné par la Commission des lois mardi 1er décembre, est un pas de plus vers une justice des mineurs toujours plus semblable à celle des majeurs, dénonce un collectif dans une tribune au « Monde ».

Délit d’écocide : les faux-semblants de la pénalisation du « banditisme environnemental ».
L’instauration tardive du « délit d’écocide » sera sans grands effets, car c’est le système économique lui-même qui repose sur la destruction de l’environnement, relève le chercheur Grégory Salle dans une tribune au « Monde ».

Lilian Thuram : « Pour ne pas avoir conscience qu’il y a un privilège blanc, il faut être blanc ».
Dans son nouveau livre, l’ex-champion du monde de football décrypte le contexte dans lequel les sociétés européennes ont inventé des catégories raciales.

« La France ne peut rester silencieuse face à l’escalade répressive du gouvernement égyptien ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de plus de cinq cents personnalités d’horizons variés appelle Emmanuel Macron, lors de la prochaine visite officielle du président égyptien, Abdel Fattah Al-Sissi, à réclamer notamment la libération de défenseurs des droits humains arrêtés en novembre.

Liban : « La crise peut être l’occasion d’une transformation radicale du système d’aide internationale ».
La communauté internationale doit soutenir la création d’un consortium regroupant les pays donateurs et les organisations de la société civile, estime, dans une tribune au « Monde », Clothilde Facon, doctorante en sociologie politique, qui appelle à s’appuyer sur les acteurs de terrain plutôt que sur une « caste politique corrompue ».

Valéry Giscard d’Estaing, le réformateur incompris.
Editorial. Après avoir engagé en début de mandat des réformes importantes, comme la dépénalisation de l’avortement, l’ancien président, mort mardi 2 décembre, a fini par être perçu comme un monarque distant.

Helmut Schmidt, en 2005 : « Valéry Giscard d’Estaing a compris ce qu’était l’idée européenne ».
Dans une tribune publiée dans « Le Monde » le 13 mai 2005, l’ex-chancelier allemand Helmut Schmidt, mort en 2015, revenait sur la relation de confiance établie avec l’ancien président français Valéry Giscard d’Estaing, mort le mercredi 2 décembre, à 94 ans.

« Le modèle éolien français basé sur des aides d’Etat n’est pas durable ».
L’investisseur Serge Savasta affirme, dans une tribune au « Monde », que la production d’énergie éolienne ne peut être rentable que si les parcs atteignent une taille critique, au final moins préjudiciable à l’environnement que la multiplication de petits équipements.

« La France, peu cohérente patrie des droits de l’homme ».
Les réactions négatives ou d’incompréhension dans le monde, y compris dans des pays amis, à l’égard de la réponse de l’exécutif à l’islamisme radical montrent la nécessité de relancer l’engagement de Paris sur les libertés, souligne le juriste Olivier de Frouville dans une tribune au « Monde ».

La police, du service de l’Etat à celui du citoyen.
La relation entre la police et la population s’est détériorée au plus haut point. Cela s’explique en partie par un contrôle de la violence légitime qui fait écho à un pouvoir pour lequel l’autorité s’impose et ne se discute pas.

Leon Wieseltier : « Aux Etats-Unis, la liberté d’expression est dans un triste état ».
Dans un entretien au « Monde », l’écrivain et critique littéraire américain, libéral assumé en politique, analyse sans concession les dégâts du « trumpisme » sur la société, les défis de Joe Biden et les aveuglements de la presse d’outre-Atlantique qui voit, dans la laïcité française, la cause des attaques terroristes qui ont visé ce pays.

« Beyrouth 2020. Journal d’un effondrement » : la mémoire du chaos.
Dans son dernier ouvrage, l’écrivain Charif Majdalani dresse, avec colère, humour et ironie, le portrait d’un Liban meurtri et dénonce la « caste des oligarques au pouvoir ».

Dette Covid : « L’entente cordiale commence à se fissurer ».
La crise économique a désamorcé bon nombre de tabous budgétaires. Mais le montant de la dette, qui ne cesse d’augmenter, et la question du « qui paiera ? » constituent des enjeux majeurs, observe dans sa chronique Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde ».

« Plus un pays est économiquement dépendant de la Chine, plus il est soumis à une sorte de loi du silence ».
Mi-novembre, quatorze pays de la région Asie-Pacifique ont signé avec Pékin le RCEP, partenariat régional économique global. Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse les conséquences multiples de cet accord.

James McAuley : « Nous, Américains, avons peur pour l’avenir de l’idéal universel français ».
Le journaliste James McAuley, correspondant du « Washington Post » à Paris, réagit, dans une tribune au « Monde », aux récentes critiques visant le traitement par la presse américaine de la politique d’Emmanuel Macron envers les Français musulmans.

« Etre blanc ou noir » : comment la recherche tente de décrypter nos perceptions.
Noirs et Blancs, la mémoire dans la peau (3/3). Les intellectuels, en s’emparant de la question raciale en France, révèlent les processus d’assignation à telle ou telle identité.

« Paris peut compter sur un allié à Washington pour faire avancer l’agenda climatique au Brésil ».
Les chercheurs brésiliens Mathias Alencastro et José Henrique Bortoluci plaident, dans une tribune au « Monde », pour une coopération entre la France et la société civile brésilienne qui, malgré le président Bolsonaro, avance sur la voie de la transition écologique

Giscard faisait du ski à Noël.
Le dessin du 4 décembre

Disparition de Giscard d’Estaing.
Le dessin du 4 décembre

« Un rationnement des émissions de CO2 permettrait d’accélérer la transition bas carbone ».
Les économistes Géraud Guibert et Christian de Perthuis, dans une tribune au « Monde », recommandent le renforcement du système européen de quotas d’émission de CO2 et leur taxation aux frontières.

Pascal Canfin : « Pour la première fois, l’Europe déploie un réel plan de transition écologique ».
Dans une tribune au « Monde », le député européen défend la stratégie de la Commission mêlant contrainte et incitation pour parvenir à l’objectif de transition écologique.

« Les Etats-Unis pourraient s’engager avec l’Union européenne dans la mise en place d’une coalition mondiale pour la neutralité carbone ».
Le spécialiste des politiques climatiques Simone Tagliapietra plaide pour une coopération multilatérale autour de la taxation du carbone aux frontières, le reboisement et les technologies de capture du CO2, notamment avec la collaboration de l’administration Biden.

« L’objectif symbolique de neutralité carbone en 2050 ne doit pas se transformer en une servitude écologique insupportable ».
Face à l’impossibilité matérielle d’atteindre l’objectif de réduction rapide des émissions fixé par les institutions européennes, on peut s’attendre à des « conséquences sociales et industrielles désastreuses », selon Dominique Finon, spécialiste de l’énergie et du climat.

Covid-19 : les premières leçons d’une crise.
Editorial. La commission d’enquête parlementaire a permis de mettre en lumière l’accumulation de défaillances politiques et techniques qui se sont produites à partir de la décennie 2010, laissant la France largement démunie lorsque l’épidémie a surgi.

« Il est temps d’accorder aux imams déjà en activité la considération à laquelle ils ont droit ».
Le politiste Franck Fregosi, spécialiste de la gouvernance de l’islam en France, estime, dans une tribune au « Monde », que les imams doivent être considérés comme des partenaires à part entière dans le combat contre l’islamisme radical.

Aux racines de la laïcité, cette passion très française à l’histoire tourmentée.
Des batailles philosophiques des Lumières aux déchirures de la IIIe République, l’histoire agitée de ce principe constitutionnel, pilier de la République depuis la loi de 1905 sur la séparation des Eglises et de l’Etat, éclaire les vifs débats d’aujourd’hui.

Le partenariat de la NASA avec les entrepreneurs du New Space, un acquis des années Trump.
En 2016, la première agence spatiale du monde est déstabilisée et manque cruellement d’un cap. Le slogan « Make America great again » trouve là un merveilleux terreau où germer.

Valentine Zuber : « Il existe des systèmes laïques plus anciens que le régime français ».
Pour l’historienne des idées, la différence entre les régimes séparatistes américain et français tient dans leur but : alors qu’aux Etats-Unis, les révolutionnaires ont voulu protéger leur pluralisme religieux de l’ingérence de l’Etat, c’est l’Etat qui, en France, a voulu se protéger des religions et de leur emprise supposée.

« Etouffer la révolte » : quand la race et le genre déterminent le diagnostic de la schizophrénie.
Dans son dernier ouvrage, le psychiatre Jonathan Metzl se plonge dans les archives du XXe siècle et montre comment la perception de la schizophrénie a été influencée par le mouvement des droits civiques dans les années 1960.

« Faisons de cette crise sanitaire l’occasion de renforcer la vitalité de notre démocratie ».
Un collectif de personnalités d’horizons variés regroupées au sein de l’initiative nationale Ethique &amp; Pandémie, parmi lesquelles Emmanuel Hirsch, Marie-Françoise Fuchs et le professeur Didier Sicard, appelle, dans une tribune au « Monde », à mieux associer à la gestion de la crise du Covid-19 la représentation nationale, les corps intermédiaires, les expertises académiques et associatives.

« Le film de Raymond Depardon sur Valéry Giscard d’Estaing a révolutionné l’image de la politique ».
Quand VGE découvre « 1974, une partie de campagne », il prend conscience du pouvoir explosif d’une image neutre, raconte Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Valéry Giscard d’Estaing, l’européen convaincu.
Dès son entrée en politique, l’ancien président, mort le 2 décembre, à l’âge de 94 ans, soutient la construction de l’Union européenne et, durant toute sa carrière, militera inlassablement pour une Europe unie.

Cyril Dion à Emmanuel Macron : « Tenir parole, pour un président de la République, c’est le socle de nos démocraties ».
Tribune. En réponse aux propos du chef de l’Etat sur « Brut », le cinéaste demande le respect de l’engagement à soumettre, « sans filtre », au Parlement ou par référendum, les propositions de la convention pour le climat.

Vacances au ski : l’infortuné slalom européen.
Editorial. Le vent de protestation qui a suivi l’annonce de la décision de fermer les remontées mécaniques aurait pu être plus simple à résoudre si les Etats européens concernés avaient coordonné leurs mesures de restrictions.

« En passant de la rue au stade, Diego Maradona s’est affiché comme un véritable révolutionnaire ».
Alors que le football académique privilégie la règle au jeu, le mythique joueur argentin a inversé ce rapport à la règle et enrichi la culture des stades par les pratiques du football de la rue, estime, dans une tribune au « Monde », l’universitaire en sciences du mouvement Maxime Travert.

« Le respect des droits humains doit être au cœur de nos relations avec le gouvernement égyptien ».
Alors que le président égyptien est en visite officielle en France les 7 et 8 décembre, un collectif d’eurodéputés écologistes, dans une tribune au « Monde », demande au gouvernement français de ne pas renouveler son partenariat économique avec l’Egypte – notamment la vente d’outils de surveillance et d’armes – et de faire pression pour que cesse la répression.

L’appel de 19 présidents de département : « “Un revenu de base” pour répondre à la crise inédite que nous traversons ».
Pour faire face au « choc de pauvreté » dû à la pandémie de Covid-19, dix-neuf présidents de département demandent, dans une tribune au « Monde », la création d’un revenu universel inconditionnel.

« La gestion du Covid-19 ressemble à celle du réchauffement climatique : même procrastination du pouvoir devant la certitude du désastre ».
Ignorer les signaux faibles, laisser la catastrophe survenir, tenter de soigner plutôt que de prévenir : c’est l’approche de la majorité des gouvernements dans la crise liée au Covid, en France et ailleurs.

Jézabel Couppey-Soubeyran : « Le climat fait-il ou non partie du mandat de la BCE ? ».
L’économiste s’interroge, dans sa chronique au « Monde », sur l’ampleur de la « conversion » des banquiers centraux à la transition écologique.

Roberto Saviano : « Maradona était à la fois le meilleur et le pire de tout ce que ma terre a généré ».
Les Napolitains se sont intensément identifiés au gosse misérable de Buenos Aires devenu un dieu du football. Ses vices et ses erreurs n’étaient que des ombres qui le rendaient plus lumineux encore, note, dans une tribune au « Monde », l’écrivain et journaliste napolitain, menacé de mort par la Camorra.

Haut-Karabakh : « La poursuite des responsables de crimes de guerre ne saurait être évitée ».
Dans une tribune au « Monde », la juriste Sévane Garibian analyse le rôle majeur de la Turquie dans le conflit entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan. Selon la chercheuse, la reconnaissance du Haut-Karabakh pourrait être le moyen le plus sûr de garantir la sécurité de la population arménienne.

« Une simple recherche sur Internet montre combien la radicalisation islamiste a nourri une profusion de travaux universitaires éclairants ».
La recherche permet, y compris dans les moments où nos émotions sont particulièrement sollicitées, de prendre le recul nécessaire pour analyser, comprendre, expliquer les menaces qui pèsent sur nos fragiles démocraties, et proposer – là où d’autres écument, piétinent et agressent –, estime l’universitaire Albin Wagener, dans une tribune au « Monde ».

« Dans les pays musulmans, la trilogie “politique-religion-développement” ne peut pas fonctionner harmonieusement ».
L’économiste Taha Oudghiri analyse dans une tribune au « Monde » ce que sont les principes d’une gouvernance économique islamique, et ce qui pourrait en advenir

Le vaccin au Royaume-Uni.
Le dessin du 7 décembre 2020

« Face aux enjeux moraux et juridiques découlant des exportations d’animaux vivants, nous soutenons un élevage de proximité respectueux ».
La relocalisation des filières d’élevage dans leur intégralité en France permettrait d’épargner aux animaux des souffrances induites par les conditions de transport et d’abattage à l’étranger, relève la députée de Savoie (LRM) Typhanie Degois, dans une tribune pour « Le Monde » soutenue par quarante élus de différents partis.

Manifestations : la dangereuse spirale de la violence.
Editorial. Le déchaînement récurrent de violence lors des marches de protestation met en péril le droit fondamental de manifester. Il faut stopper d’urgence cette spirale, qui nourrit une dangereuse tentation autoritaire.

Kenneth Roth : « Les gouvernements européens ont une responsabilité partagée dans la situation désastreuse des droits humains en Egypte ».
Le dictateur égyptien Al-Sissi durcit de plus en plus son régime mais sait toucher la corde sensible des intérêts européens en se présentant comme un rempart contre le terrorisme et les migrations, un ami d’Israël et un insatiable acheteur d’armes, explique le directeur exécutif de Human Rights Watch dans une tribune au « Monde ».

« L’électricien Enel tient sa revanche sur ses concurrents dans le nucléaire et le pétrole, longtemps imbus de leur puissance ».
L’énergéticien italien, qui a anticipé tôt sa transition énergétique, est devenu une « super major du renouvelable », relève dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

« Malgré le vaccin, le risque d’une troisième vague de Covid-19 dans les mois qui viennent existe toujours ».
Il faudra du temps pour contrôler l’épidémie alors que les conditions de propagation du virus persistent, expliquent Renaud Piarroux et Bruno Riou, l’épidémiologiste et le directeur du centre de crise de l’Assistance publique.

Les limites du « quoi qu’il en coûte ».
En France, la situation des entreprises est fragile. Une sur quatre pourrait se trouver en crise de trésorerie en 2021. Pour l’éviter, le gouvernement devra maintenir des aides d’urgence.

Covid-19 : avec l’immunothérapie, « nous avons la possibilité de traiter les patients âgés et les plus fragiles ».
De nouveaux traitements permettent de diviser par trois le risque d’hospitalisation. Dans une tribune au « Monde », douze professeurs de médecine appellent les autorités françaises à autoriser l’immunothérapie.

« Seule l’action combinée sur l’offre et la demande permettra de décarboner la mobilité ».
Les expertes de l’énergie Cécile Maisonneuve et Carole Mathieu tracent, dans une tribune au « Monde », le chemin politique, industriel et réglementaire pour que le véhicule électrique puisse véritablement s’installer en Europe.

Covid-19 : « Il n’y a eu aucune collaboration mondiale sanitaire compassionnelle, mais une compétition malsaine ».
La découverte de vaccins en un temps record est un incontestable succès médico-scientifique, mais nos échecs économiques et sociétaux dans la lutte contre le virus sont évidents, souligne le médecin Gilbert Deray dans une tribune au « Monde ».

« Vous ne vouliez pas occuper cette dernière place en réanimation... » : l’hommage ému de soignants à Denise, une patiente âgée morte du Covid-19.
Dans une adresse émue à Denise que « Le Monde » publie, trois réanimateurs et une sociologue évoquent leur admiration pour cette patiente âgée, décédée des suites du Covid-19 et qui avait choisi de ne pas occuper le dernier lit disponible en réanimation.

Barbara Pompili : « La loi issue des travaux de la convention citoyenne pour le climat ancrera l’écologie dans la société française ».
Le texte en cours d’élaboration vise à transformer notre modèle de société et de croissance, revendique la ministre de la transition écologique dans une tribune au « Monde ».

Le prénom des gens : Guillemette et Domitille.
Le sociologue Baptiste Coulmont explique que le choix d’un prénom pour l’aîné va guider celui des suivants. Parce que personne ne veut recommencer le dur travail de négociation.

Matt Brittin, directeur chez Google : « Il faut fixer des règles sans restreindre l’innovation ».
Interdiction de favoriser ses propres services, obligation de partager des données… Google met en garde contre les effets des projets européens de régulation des plates-formes numériques.

« La recherche doit permettre de prendre le recul nécessaire pour analyser, comprendre, expliquer et proposer, là où d’autres écument, piétinent, vitupèrent et agressent ».
Cela fait longtemps que le travail de recherche en sciences sociales donne des clés pour expliquer l’émergence de la radicalisation, et propose des actions sociales pour l’enrayer, estime l’universitaire Albin Wagener, dans une tribune au « Monde ».

« Quel bassin méditerranéen allons-nous léguer à nos enfants ? ».
L’ancien chef du gouvernement tunisien Elyes Fakhfakh appelle à une refondation de l’Union pour la Méditerrannée (UPM), afin de relever les défis démocratique et écologique.

« La responsabilité environnementale ne se négocie pas ! ».
A l’initiative de Sherpa, dix ONG et organisations syndicales s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », de voir le mécanisme de convention judiciaire d’intérêt public élargi aux questions environnementales. Une telle mesure conduirait à l’impunité et à l’irresponsabilité pénale des entreprises dans ce domaine.

« Paroles de lecteurs » - Affaire Zecler : lynchage contre lynchage.
« Le climat est délétère, plus personne ne fait confiance à personne, chacun se cherche des coupables, les sentiments d’injustice, d’envie, de colère se donnent libre cours, s’inquiète Denis Monod-Broca, après le tabassage du producteur de musique. Seule voie de sortie et d’espoir : la parole. »

Le général Sissi à Paris.
Le dessin du 8 décembre 2020

Europe : « Le mécanisme destiné à protéger le respect de l’Etat de droit par les Etats membres est un contournement du droit européen ».
Alors que la Pologne, comme la Hongrie, est mise sous pression par ses partenaires l’accusant d’atteintes à l’Etat de droit, Mateusz Morawiecki, premier ministre polonais, critique dans une tribune au « Monde » les réticences de l’Union à accepter la diversité des systèmes juridiques et constitutionnels enracinés dans les traditions des différents pays

Covid-19 : des assureurs en mal de prévoyance.
Editorial. Mises au pied du mur par le gouvernement, les compagnies ont finalement consenti à geler les cotisations d’assurance-multirisque professionnelle. Mais pour restaurer leur image, qui a été écornée, ils doivent aller encore plus loin.

« Deux visions de la lutte contre la haine en ligne s’opposent : l’une européenne, l’autre nationale ».
Giuseppe de Martino, entrepreneur de l’Internet, souligne dans une tribune au « Monde » l’inutilité d’introduire des dispositions sur les contenus en ligne dans la loi contre le « séparatisme », alors que la législation européenne sur le sujet doit être annoncée le 15 décembre.

« La défiance des enseignants envers leur ministre est un handicap pour ses réformes ».
Sondages à l’appui, le spécialiste de l’engagement enseignant, Laurent Frajerman, évoque, dans une tribune au « Monde », l’évolution de l’état d’esprit des enseignants et leur « rejet global » des réformes engagées par Jean-Michel Blanquer.

« Nous n’avons d’autre choix que la conciliation entre économie et écologie, mais cela implique un autre modèle économique ».
Un collectif d’élus de la majorité, responsables associatifs, scientifiques, acteurs du monde économique, regroupés au sein du nouveau « parti de la nature » créé à l’initiative du conseiller régional (MoDem) Yann Wehrling, explique, dans une tribune au « Monde », comment il veut encourager le gouvernement à « aller encore plus loin » dans la protection de la biodiversité et de la cause animale.

Joe Biden est-il déjà un canard boiteux ?.
Faute d’une majorité au Congrès, Joe Biden pourrait rester un président sans pouvoir. Pour détenir la majorité définitive, tout est suspendu au second tour des élections sénatoriales en Géorgie, le 5 janvier.

« Arrêtons de vouloir maîtriser et exploiter la totalité des espaces et des écosystèmes ».
Un collectif de personnalités exige une définition stricte de la « protection forte » pour les 10 % d’espaces naturels en France.

« 150 citoyens peuvent-ils imposer leur loi au président de la République ? ».
Parce qu’il refuse de reprendre « sans filtre » les propositions de la convention citoyenne sur le climat, Emmanuel Macron est accusé de la trahir.

« Jamais dans l’histoire de l’Egypte moderne, il n’y a eu autant d’avocats, de militants des droits humains et de syndicalistes arrêtés ».
L’Egypte d’Al-Sissi est un facteur régional de déstabilisation sécuritaire soulignent, dans une tribune au « Monde », Alice Mogwe, présidente de la Fédération internationale pour les droits humains, Malik Salemkour, président de la Ligue des droits de l’homme et Bahey Eldin Hassan, directeur de l’Institut du Caire pour les études des droits de l’homme.

« John Lennon, 1940-1980. Splendeur et misère d’un rock’n’roll héros », le nouveau hors-série du « Monde ».
Le 8 décembre 1980, l’ex-Beatle tombait sous les balles d’un déséquilibré sur un trottoir de New York. Introspectif et réceptif, l’auteur d’« Imagine » a su capter dans sa musique et ses paroles la bande-son de son temps.

Eduardo Lourenço, écrivain et penseur portugais, est mort.
Grand lecteur et interprète de Fernando Pessoa et de Luis de Camoes, il s’est employé dans son œuvre abondante à « déchiffrer l’énigme portugaise » et à penser l’identité de ce pays au sein de l’Europe. Il est décédé le 1er décembre, à l’âge de 97 ans.

« Valéry Giscard d’Estaing incarne une espèce de “rétro-modernisme”, une vision assez traditionnelle de la modernisation de la vie politique ».
Au-delà de plusieurs réformes sociétales significatives, le septennat de ce grand bourgeois a préparé la révolution conservatrice des années 1980 avec le début des politiques de rigueur et l’adoption des référentiels de la dérégulation de l’économie, analyse dans une tribune au « Monde » la sociologue Cégolène Frisque

« Le septennat de Giscard reste à mes yeux le plus important pour les Français ».
Monique Pelletier, ex-ministre de Valéry Giscard d’Estaing, souligne qu’il n’a pas craint de prendre des risques, comme la majorité à 18 ans, l’IVG, le divorce par consentement mutuel ou la liberté des prix.

La collection « Le Monde de la philosophie ». « Lettres philosophiques », de Voltaire.
Une collection « Le Monde » : les œuvres essentielles de la philosophie, sélectionnées et présentées par Roger-Pol Droit et Jean-François Mattéi.

L’Egypte, les droits de l’homme et le discours français.
Editorial. Lors de la réception à l’Elysée du président égyptien Abdel Fattah Al-Sissi, Emmanuel Macron s’est montré prisonnier de ses contradictions, entre la défense de droits dits universels et la pratique de relations bilatérales conçues à l’aune d’intérêts militaires, économiques, migratoires ou antiterroristes.

« Ce que le parcours de Valéry Giscard d’Estaing, victorieux en 1974 et défait en 1981, enseigne encore aujourd’hui à Emmanuel Macron ».
Tous deux hauts fonctionnaires passés par Bercy, le défunt président et l’actuel chef de l’Etat s’inscrivent dans une même tradition libérale et centriste. Mais les réformes tentées par « VGE »  se sont enlisées dans le conservatisme d’où son échec. Une leçon à méditer souligne dans une tribune au « Monde » l’historien Mathias Bernard

Covid-19 : « Nous avons besoin d’une coopération nouvelle entre les banques et les assurances ».
L’économiste Pierre Picard préconise, dans une tribune au « Monde », la création d’une assurance pandémie par capitalisation, pour couvrir les risques des entreprises.

Les « trente glorieuses » en pole position.
Dans « 6 octobre 1973. L’été indien des trente glorieuses », Xavier Charpentier revient sur des événements marquants de cette année-là, et décrit avec films, témoignages et articles de presse à l’appui, le basculement progressif dans une nouvelle époque.

Raymond Depardon : « Je voulais qu’on regarde et écoute Giscard comme il était dans la vie ».
En 1974, Valéry Giscard d’Estaing modernise la communication politique en acceptant de se laisser filmer durant sa campagne présidentielle. Longtemps censuré, le film du photographe et cinéaste Raymond Depardon a dû attendre vingt-huit ans avant d’être diffusé, en 2002.

Favoriser le pouvoir d’agir au travail.
Dans son essai « Ethique et travail collectif. Controverses », le psychologue Yves Clot sonde les paradoxes du collectif de travail, qui a révélé toute sa puissance avec la pandémie de Covid-19.

« Relance » : quand la crise fait redécouvrir les avantages de la dépense publique.
Oubliés pendant le règne du dogme de l’équilibre budgétaire, les mérites d’un Etat garant du maintien des équilibres macroéconomiques, découverts dans les années 1930, sont à nouveau vantés.

Covid-19 : « Le système de traçage a un rôle important à jouer dans la gestion de la pandémie ».
L’économiste Paul Seabright rapporte, dans sa chronique, une étude du bilan désastreux de la perte des données d’un fichier au Royaume-Uni. Elle pourrait être à l’origine de 184 324 cas et 2 433 décès supplémentaires.

« S’ils veulent redevenir le leader du monde libre, les Etats-Unis doivent redorer leur blason démocratique ».
Donald Trump, même s’il persiste à nier sa défaite, peut se targuer d’avoir réuni 73 millions de voix et de garder la main sur le Parti républicain.

« Souvent, la recherche est mue par le seul désir de connaître et de faire connaître, cela ne signifie pas pour autant qu’elle soit inutile ».
Le projet de loi de programmation pluriannuelle de la recherche (LPPR) a été discuté dans l’indifférence de l’opinion, note dans une tribune au « Monde » l’enseignante-chercheuse en droit public Elina Lemaire, qui l’explique par une méconnaissance du rôle que joue l’université dans la société.

« Une laïcité soft à bon compte est un miroir aux alouettes ».
Ni la dénonciation d’un éventuel colonialisme culturel français ni l’idée d’une solution morale ne nous font avancer sur la question de savoir s’il y a une façon plus tempérante d’être laïque sans mettre à mal nos libertés, relève la philosophe Françoise Longy.

« Que les décideurs politiques ouvrent le débat sur l’effondrement de la société pour que nous puissions commencer à nous y préparer ».
Un débat public sur cette menace de l’effondrement est indispensable afin de pouvoir en réduire la probabilité, la rapidité, la gravité et les dommages infligés aux plus vulnérables comme à la nature, relève dans une tribune au « Monde » un collectif de plus de 400 scientifiques d’une vingtaine de pays

Beaux livres 2020. « Le Corps des femmes », de Laure Adler : le feuilleton littéraire de Camille Laurens.
Notre feuilletoniste suit l’écrivaine son exploration féministe des représentations des femmes dans l’art.

Beaux livres 2020. « Atlas des mondes imaginaires » et « Anatomica » : la chronique de Roger-Pol Droit.
Contrées qui n’existent pas et contrées intérieures du corps humain : autant de pages étonnantes, propices à l’illustration.

Contre l’islamisme radical, l’équilibrisme de la loi.
Editorial. Le projet de loi « confortant le respect des principes de la République » a été présenté en conseil des ministres, mercredi 9 décembre. Ce texte, équilibré de prime abord, reste fragile, car susceptible d’être modifié au gré de l’actualité par le Parlement. Il ne contient par ailleurs rien de concret sur le volet intégration.

Les combattantes, les ouvriers, De Gaulle… les Beaux Livres d’histoire sélectionnés par « Le Monde ».
Promenade dans les vestiges historiques, atlas, images de la violence, du mouvement ouvrier, d’objets témoignant de la guerre… : l’histoire s’illustre.

Beaux livres 2020. Christian Grataloup : « Ce qui me passionne, c’est l’historicité du découpage du monde ».
Géographe, il est l’un de ceux qui renouvellent cette discipline depuis les années 1970, à travers la géohistoire. Deux livres emplis de cartes en témoignent éloquemment.

François Hollande : « Le constat établi en 2015 lors de l’accord de Paris est d’ores et déjà dépassé ».
L’ancien président estime, dans une tribune au « Monde », que les parties signataires de l’accord trouvé lors de la COP 21, en 2015, doivent relever encore le niveau de leurs engagements pour le climat.

Marc Weitzmann : « Ce que l’universalisme français recouvre vraiment ».
En réponse à James McAuley, correspondant du « Washington Post » à Paris, l’écrivain rappelle, dans une tribune au « Monde », que les juifs pendant la Révolution, comme les musulmans aujourd’hui, ont dû renoncer à « leur particularisme, réduit à quelques pratiques formelles et individuelles ».

Climat : « C’est maintenant que nous avons besoin de cet argent ».
L’avenir du Green Deal se joue dans les négociations cruciales entre parlementaires européens et chefs d’Etat et de gouvernement autour du budget à long terme de l’UE, rappellent dans une tribune au « Monde » les responsables des principales associations écologistes.

En Afrique, « la course aux vaccins est semée d’obstacles, alors que les pays les plus riches ont sécurisé leurs doses ».
Un rapport estime que le bénéfice financier d’une maîtrise planétaire de la pandémie de Covid-19 serait de 153 milliards de dollars en 2021 pour les dix principaux pays donateurs, constate Marie de Vergès, dans sa chronique.

Brouillard sur le « big bang » de la gauche souhaité par Olivier Faure.
A moins d’un an et demi de l’élection présidentielle, les ambitions du premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, d’élaborer un projet commun à la gauche et aux écologistes sembent compromises.

« Joe Biden entre droits de l’homme et realpolitik ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse les défis diplomatiques qui attendent le prochain président américain. Après quatre ans de trumpisme, un nouvel équilibre est à trouver avec les régimes autoritaires.

« Croire à la science ou pas est devenu une question éminemment politique, sans doute celle qui va décider de l’avenir du monde ».
La sociologue Eva Illouz retrace l’histoire du complotisme et analyse les causes profondes de l’importance qu’il a prise cette dernière décennie, jusqu’à remettre en question « le pari que les démocraties ont fait sur la liberté d’expression et sur la force de la vérité ».

« Paroles de lecteurs » - Un Noël (vraiment) sans Amazon, chiche ?.
« Mais alors, de grâce, pour éviter la tentation, les signataires de cette pétition pourraient-ils faire retirer leurs ouvrages à la vente de cette maudite plateforme ? », suggère malicieusement Guy Lartia aux auteurs et autrices signataires de la pétition #NoëlSansAmazon.

Covid-19 : « Pour sauver l’économie, il faut d’abord sauver les gens ».
Trois chercheurs américains, croisant les chiffres de la croissance et de la mortalité due à la pandémie de Covid-19 de nombreux pays, concluent à l’efficacité du confinement, à condition qu’il soit modulé en fonction des données de traçage en temps réel et assorti de fortes subventions publiques.

Antonio Guterres : « Nous devons constituer une véritable coalition mondiale pour parvenir à la neutralité carbone d’ici à 2050 ».
Malgré le mouvement prometteur de pays représentant plus de 65 % des émissions mondiales de dioxyde de carbone engagés à parvenir à zéro émission nette avant la moitié du siècle, la situation climatique continue de se dégrader, souligne dans une tribune au « Monde » le secrétaire général des Nations unies

« Un confinement “intelligent”, adapté aux contextes locaux et moins incertain, est préférable au “stop and go” ».
Les trois professeurs Alain Bauer, Laurent Cappelletti et William Dab observent, dans une tribune au « Monde », qu’il est possible de limiter le coût sanitaire et économique du confinement par une gestion fine et mieux négociée des mesures prises

« Paroles de lecteurs » - Oui, la langue arabe est une chance pour la France.
« Pour la première fois, au plus haut niveau de l’Etat, la question de l’enseignement de l’arabe en France est évoquée avec précision, se félicite Pierre-Louis Reymond, professeur et agrégé de langue et civilisation arabes. [...] Il est urgent d’insister sur le lien indissoluble qui nous relie au monde, à la langue et à la culture arabes. »

Confinement : les risques de l’infantilisation.
Editorial. Le premier ministre a choisi de lever le confinement tout en instaurant un couvre-feu. Vivre de longs mois sous l’étroite surveillance de l’Etat pose le problème de l’équilibre entre la puissance étatique et la responsabilité individuelle.

« Islamo-gauchisme » : histoire tortueuse d’une expression devenue une invective.
Apparu dans les années 2000, le terme, qui  évoquait une convergence entre islamistes  et extrême gauche, symbolise aujourd’hui une ligne de fracture politique  sur les causes du djihadisme. Il trouve ses racines dans le débat sur la défense  des travailleurs immigrés prônée par la gauche à partir de Mai 68.

« Les séries se substituent aux arts muselés pour soigner les esprits ».
La crise sanitaire a renforcé le succès des plates-formes de streaming et acte un changement de statut : « la série devient un art dominant » , estime Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

« La laïcité est un totem devenu fragile qui, au lieu de rassembler la communauté nationale, en vient à la diviser ».
La neutralité de l’Etat qui « ne reconnaît, ne salarie, ni ne subventionne aucun culte » et la « liberté de conscience » sont les deux grandes traductions juridiques d’une laïcité française qui ne cantonne pas la religion à la sphère privée, analyse dans une tribune au « Monde » Fabien Fortoul, enseignant-chercheur en droit public

« Eloge de la grève », ce formidable levier capable de soulever le monde.
Le journaliste Léonard Vincent raconte, dans son dernier ouvrage, les prémices et l’histoire de ce « geste de haute civilisation ».

L’aggiornamento des Verts allemands.
A dix mois des élections législatives en Allemagne, les Verts adoptent des positions plus modérées sur le climat et les questions sociales, rendant possible une coalition avec les conservateurs.

La revue « Esprit » décrypte les luttes du jeune militantisme antiraciste.
Dans son numéro de novembre, la revue mensuelle retrace l’histoire du mouvement antiraciste, de la Marche pour l’égalité de 1983 aux combats actuels.

« La valeur centrale de la laïcité, c’est la séparation du politique et du religieux ».
La loi du 9 décembre 1905, qui a organisé le refoulement de l’Eglise catholique hors de la sphère publique et de ses grandes institutions, est un acquis majeur, opposable à toutes les religions, estime, dans un entretien au « Monde », Gwénaële Calvès, professeure de droit public.

L’Elysée, un palais maudit.
Inauguré par un bal il y a tout juste trois siècles, ce lieu chargé d’histoires accueille les présidents de la République depuis 1848. Nombre d’entre eux, après l’avoir tant convoité, ont vu en lui une sorte de « prison » et non la « maison du bonheur ».

Un grand pas pour l’Europe.
Editorial. Imparfaits, comme tout compromis, les résultats du Conseil européen des 10 et 11 décembre permettent néanmoins de débloquer un plan de relance historique, tout en instituant un mécanisme de conditionnalité avec l’Etat de droit.

Instruction à domicile : « Emmanuel Macron a placé cette décision au rang des changements des grandes règles (ou principes) régissant l’école ».
Le projet de loi sur le séparatisme supprime le principe du droit à l’instruction à domicile inscrit dans la loi de 1882 même s’il prévoit des dérogations, relève, dans une tribune au « Monde », l’historien de l’éducation Claude Lelièvre, critiquant « un compromis emberlificoté entre deux positions de principe juridique opposées »

Aristide Briand sur la séparation de l’Eglise et de l’Etat : « Notre loi est une loi de liberté, qui fait honneur à une assemblée républicaine ».
Le 3 juillet 1905, le député socialiste, rapporteur du projet de loi à la Chambre, s’adresse aux élus pour défendre un texte « raisonnable, équitable » qui « concilie les droits de l’Eglise et ceux de l’Etat ». Son discours est publié dans le journal « L’Aurore » le mardi 4 juillet.

Thomas Piketty : « En France, le système de financement des cultes est extrêmement inégalitaire ».
Plutôt que de répéter en boucle que la République ne subventionne aucun culte, ce qui est faux, il faudrait revoir le mode d’attribution des subventions publiques, note l’économiste, dans sa chronique.

La Chine et le pangolin.
Le dessin du 10 décembre 2020

L’Elysée, palais maudit.
Inauguré par un bal il y a tout juste trois siècles, ce lieu chargé d’histoires accueille les présidents de la République depuis 1848. Nombre d’entre eux, après l’avoir tant convoité, ont vu en lui une sorte de « prison » et non la « maison du bonheur ».

« Parce qu’ils sont profondément attachés à la laïcité les mouvements d’éducation populaire ne veulent pas l’enseigner comme un catéchisme ».
La laïcité s’incarne quand des personnes se rencontrent, travaillent ensemble et progressent ainsi vers plus de lucidité et de fraternité soulignent dans une tribune au « Monde » un collectif de représentants de dix-huit mouvements et associations

« Le recours à l’alimentation cellulaire marque un changement de société pour ne pas dire de civilisation ».
Le professeur de gestion Bertrand Valiorgue s’interroge dans une tribune au « Monde » sur le silence des écologistes qui, au nom de la critique de l’élevage intensif, semblent entériner le recours aux viandes issues des biotechnologies, qui n’ont pourtant pas fait la preuve de leur inocuité

« Reconnaître la diversité dans le discours public est un moyen de contrer la “racialisation” des relations sociales ».
Emmanuel Macron estime à juste titre que les jeunes issus de l’immigration sont « une chance pour la République ». Il serait plus convaincant si son gouvernement mettait toute son énergie à lutter contre les discriminations, estime Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

Ecole à la maison : « Y a-t-il lieu de s’obstiner à supprimer la liberté de l’instruction dans la famille ? ».
Le projet de loi sur le séparatisme supprime le principe du droit à l’instruction à domicile inscrit dans la loi de 1882 même s’il prévoit des dérogations, relève, dans une tribune au « Monde », l’historien de l’éducation Claude Lelièvre, critiquant « un compromis emberlificoté entre deux positions de principe juridique opposées »

Demandeurs d’asile : « Nous supplions ceux qui en ont le pouvoir de remettre l’homme et la femme au centre de leurs décisions ».
Antoine Paumard, le directeur du Service jésuite des réfugiés (JRS) qui vient en aide aux demandeurs d’asile, témoigne, dans une tribune au « Monde », du grand désir de s’intégrer qui habite la plupart des migrants à leur arrivée dans notre pays.

« Que reste-t-il du collège unique de VGE ? ».
A l’occasion du décès de Valéry Giscard d’Estaing, Michèle Haby, fille de l’ancien ministre de l’éducation René Haby, rappelle que le président est aussi le créateur du collège unique, dont elle évoque l’histoire mouvementée.

Face au Brexit, la force tranquille de l’UE.
Editorial. Alors que la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et le premier ministre britannique, Boris Johnson, ont annoncé la poursuite des discussions, la préservation du marché unique européen doit rester une condition sine qua non d’un futur accord.

Le Brexit et la pêche.
Le dessin du 14 décembre 2020

Angel Gurría et Pedro Sánchez : « La crise doit être une occasion pour un multilatéralisme renforcé et plus efficace ».
Pour répondre aux défis que représente la reprise post-Covid-19, le secrétaire général de l’OCDE – dont on célèbre le 60e anniversaire – et le président du gouvernement d’Espagne détaillent dans une tribune au « Monde » les axes prioritaires d’une reprise « forte, résiliente, inclusive et verte ».

« Président cambrioleur », au cœur des années de pouvoir d’Emmanuel Macron.
La journaliste Corinne Lhaïk raconte, dans un livre enquête, les trois années et demi d’exercice d’un chef d’Etat aux multiples visages.

« Au royaume du patriarcat, pour subordonner les femmes, il faut subordonner les sages-femmes ».
Dans une tribune au « Monde », les sages-femmes Christine Morin et Claudine Schalck, respectivement enseignante et chercheuse, se félicitent qu’une proposition de loi veuille étendre le champ de compétences de leur profession, et répondent aux syndicats de médecins qui contestent cette évolution.

La finance américaine remporte « la bataille des critères de la “responsabilité sociale et environnementale”».
Patrick d’Humières, expert du « développement durable », dénonce dans une tribune au « Monde » la passivité des Européens face à la prise de contrôle des acteurs de la notation et de la normalisation « extra-financières » par Wall Street

« Il existe, au sein du monde arabo-musulman, un débat sur la citoyenneté et la laïcité ».
Occulté aujourd’hui par la prédominance des intégristes, un courant de la pensée arabo-musulmane avait, dès le début du XIXe siècle, réfléchi sur le séculier distinguant clairement entre raison et foi, relève, dans une tribune au « Monde », Joseph Yacoub, professeur de sciences politiques et spécialiste des chrétiens d’Orient.

« Le gouvernement affirme renforcer la laïcité, alors qu’il porte atteinte à la séparation des religions et de l’Etat ».
Pour l’historien et sociologue Jean Baubérot, le projet de loi sur les séparatismes « confortant le respect des principes républicains » remet en cause des libertés fondamentales et risque d’être contre-productif.

« La question n’est plus de savoir si Tesla réussira à s’imposer, mais si les constructeurs traditionnels arriveront à rattraper Elon Musk ».
Si la valorisation boursière du fabricant américain de voitures électriques peut sembler excessive, elle reflète néanmoins son avance technologique sur des concurrents condamnés à investir massivement et à remettre à plat leur organisation, explique, dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

« Parce que l’information n’est pas un contenu comme les autres, sauvons “Science &amp; Vie !” ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de près de 100 universitaires et scientifiques, parmi lesquels Philippe Descola, Françoise Combes, Gabriel Zucman ou Julia Cagé, dénonce les pratiques du groupe Reworld avec l’éthique journalistique.

« Les humanitaires doivent bénéficier de mesures d’exemption dans l’application des lois antiterroristes ».
Avant la Conférence nationale humanitaire de Paris, des responsables d’ONG dénoncent, dans une tribune au « Monde », les mesures de sécurité assorties aux aides de plus en plus exigeantes. Une « technocratie kafkaïenne » en constante progression, qui tend à criminaliser l’aide humanitaire.

Marc-Olivier Bitker : « Redonner toute leur place à l’ouïe, à la vue et au toucher dans l’examen médical ».
L’importance croissante des systèmes intelligents dans le diagnostic et le soin font de plus en plus oublier l’évidente nécessité de regarder, d’écouter et de toucher le patient, rappelle dans une tribune au « Monde » le professeur d’urologie .

Le référendum pour l’écologie.
Le dessin du 15 décembre 2020

PSG-Basaksehir : « Le racisme doit être pris au sérieux car il met en péril les fondements du football ».
L’ex-international béninois Jimmy Adjovi-Boco exhorte les instances du ballon rond à « faire place à une diversité réelle et non à du saupoudrage ».

« Un consensus international inédit émerge pour couper les ailes des GAFA ».
L’Union européenne, les Etats-Unis et même la Chine commencent à agir, chacun avec ses armes, contre des géants de l’Internet dont la puissance financière et stratégique, fondée sur un modèle de recueil des données personnelles, commence à menacer les Etats trop sérieusement, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».

5G : « Les risques d’une possible manipulation induite par l’environnement numérique ».
Le chercheur en communication Christophe Alcantara appelle, dans une tribune au « Monde », à un débat éthique et politique sur les usages de la 5G.

Climat : le pari du référendum.
Editorial. Emmanuel Macron a ouvert la voie, lundi, à la tenue d’un référendum sur l’introduction de la défense de l’environnement dans la Constitution. Cette démarche a pour l’heure le mérite de placer chacun des protagonistes, mais aussi les Français, devant leur responsabilité.

« Le lien entre création de start-up françaises et souveraineté numérique est discutable ».
Un chercheur et un entrepreneur, Romain Cosson et Romain Fouilland observent, dans une tribune au « Monde », qu’il vaut mieux soutenir les créateurs de « briques technologiques » indépendantes, que les start-up consommatrices des solutions standards des GAFA.

Instruction en famille : « Ne vaut-il pas mieux endiguer les quelques dérives que d’enterrer une liberté ? ».
Le projet de loi « confortant les principes républicains » prévoit une limitation de l’instruction en famille pour lutter contre les « séparatismes ». Le juriste et inspecteur général honoraire Bernard Toulemonde rappelle que, en France, l’instruction est obligatoire, pas l’école.

« The Crown » et « De Gaulle », deux idées de la fiction historique.
Dans ces deux séries, l’une britannique l’autre française, la différence d’approche offre un fort contraste. Là où la série américano-britannique recrée l’histoire, la française demande à ses personnages de raconter des événements.

« L’Europe a besoin de lois qui limitent le pouvoir des grandes entreprises du numérique sur nos vies ».
Jan Penfrat, conseiller d’une coalition européenne de quarante-quatre ONG de protection des droits numériques, appelle dans une tribune au « Monde » à aller au-delà des Digital Services Act et Digital Market Act présentés mardi 15 décembre par la Commission européenne.

« Obliger les salariés à risque de forme grave de Covid-19 à travailler : un contresens économique et sanitaire ».
Un collectif de plus de trente personnalités, médecins ou représentants d’associations de patients, réclame, dans une tribune au « Monde », l’abrogation d’un décret publié le 10 novembre qui limite l’accès au chômage partiel pour certaines catégories de salariés.

« L’exemplarité des professionnels est cruciale pour l’adhésion des patients à la vaccination anti-Covid ».
Le rôle des professionnels du soin dans la pédagogie de la vaccination auprès des patients semble reconnu, mais l’importance qu’ils soient eux-mêmes vaccinés est laissée dans l’ombre, regrettent quatre spécialistes de la santé publique dans une tribune au « Monde », estimant que la question de l’obligation mériterait d’être posée.

Un manifeste pour un changement de modèle économique.
Dans « Le Manifeste travail - démocratiser, démarchandiser, dépolluer », Julie Battilana, Isabelle Ferreras et Dominique Méda proposent notamment d’inverser le rapport des forces entre capital et travail.

« Le PIB est devenu la mesure de toute chose alors qu’il ne mesure pas tout ».
La pandémie est une nouvelle occasion de découvrir les limites du calcul de la richesse par le produit intérieur brut, observe Julien Bouissou, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

Vaccin contre le Covid-19 : « L’éthique exige que soit garanti l’accès pour tous aux données scientifiques ».
Membres ou invités du comité d’éthique de l’Inserm, vingt-cinq médecins et scientifiques plaident, dans une tribune au « Monde », pour que le développement des vaccins s’accompagne de la meilleure information possible du public, dont la confiance a été ternie par des scandales sanitaires récents.

« Les faibles signaux que la gauche émet suffisent à inquiéter les macronistes, qui font tout pour ne pas perdre l’électorat social-démocrate ».
L’écologie s’impose à gauche comme la nouvelle utopie face à Emmanuel Macron, qui ne parvient toujours pas à incarner la cause écologique, observe, dans sa chronique, l’éditorialiste du « Monde » Françoise Fressoz.

« Il y a une histoire commune entre Africains et Européens, faite de brutalité mais aussi d’échanges ».
Professeure d’histoire à l’université de Bristol, Olivette Otele est l’auteure d’« African Europeans », un livre qui retrace la présence des Noirs en Europe depuis plus de deux mille ans.

« Le risque d’écroulement du revenu des ménages les plus fragiles comme de ceux de la classe moyenne est élevé en 2021 ».
L’économiste François Perret alerte, dans une tribune au « Monde », sur la nécessité de prolonger et de consolider les mesures de maintien des revenus des ménages et d’ouvrir le débat autour du revenu universel.

Simone Debout, spécialiste de l’œuvre de Charles Fourier, est morte.
Exégète et éditrice des travaux du philosophe français auquel elle a consacré plusieurs ouvrages, elle a entretenu également une riche correspondance avec l’écrivain André Breton. Elle est morte le 10 décembre, à l’âge de 101 ans.

Ian Brossat : « Comment répondre au besoin fondamental de se loger dignement s’il n’est plus possible de construire en ville ? ».
Selon l’adjoint communiste à la maire de Paris chargé du logement, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », pour répondre à l’accroissement démographique et à la nécessité de préserver des espaces naturels, il est difficile de ne pas prendre le parti de la densité urbaine.

Christiane Lambert : « La crise met en évidence l’impérieuse nécessité de redonner de la dignité à l’acte alimentaire ».
Face à la précarité grandissante, la présidente de la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles, dans une tribune au « Monde », appelle l’Etat à s’appuyer sur les projets alimentaires territoriaux pour mettre en place un système de bons alimentaires. Ce qui permettrait de conjuguer action sociale et aide à la production agricole de qualité.

L’inquiétante dérive de l’Iran.
Editorial. La République islamique, qui a su longtemps pratiquer une forme de retenue, est en train de se transformer en Etat voyou, avec la complicité au moins passive de ses voisins turc et irakien.

« Pour éliminer la pauvreté extrême en Afrique, la Banque mondiale doit donner la priorité au Sahel ».
Ousmane Diagana, vice-président de l’institution, justifie le « financement record » de 8,5 milliards de dollars accordé à la région au cours des trois prochaines années.

Les complotistes, l’esprit grand fermé.
Les croyances en des conspirations tous azimuts intriguent les chercheurs. Quel est le profil psychologique de ces adeptes de la cabale ? Dans sa chronique au « Monde », Sylvie Chokron détaille les dernières connaissances en la matière.

Jean-Paul Fitoussi : « Les politiques économiques qui s’imposent aujourd’hui sont celles qu’auparavant on moquait à gorge déployée ».
L’économiste Jean-Paul Fitoussi constate, dans une tribune au « Monde », que les dirigeants actuels sont contraints d’aller à l’inverse des politiques d’austérité et de moins-disant social qu’ils ont défendues pendant les décennies précédentes.

La « sousveillance », pour surveiller celui qui surveille.
Le terme définit le regard qui vient d’en bas par le biais de la caméra qui filme les gestes des autorités et leur intime ainsi de rendre des comptes.  Un enjeu sensible alors que la loi « sécurité globale » se trouve contestée.

Les reports de charges, un cadeau de Noël à consommer avec modération.
Mesure exceptionnelle mise en place au début de la crise sanitaire et reconduite en décembre, les employeurs peuvent remettre à plus tard le règlement de leurs charges. Cette facilité de caisse est une épée de Damoclès pour les entreprises en difficulté, explique dans sa chronique Anne Rodier, journaliste du « Monde ».

Covid-19 : « Pour surmonter de manière globale la crise causée par la pandémie, il faut une aide massive aux pays pauvres ».
Dans une tribune au « Monde », Abhijit Banerjee et Esther Duflo, tous deux prix Nobel d’économie 2019, et Hervé Berville, député LRM, plaident pour un soutien logistique à la vaccination, une aide financière d’urgence, et une refonte de la politique du développement.

Avocat-star, voyous marseillais et téléphones cryptés : plongée inédite dans la grande criminalité.
Jean-Louis Keita, figure du barreau d’Aix-en-Provence, est soupçonné d’avoir transmis à un malfaiteur de haut rang des informations confidentielles sur plusieurs enquêtes concernant des trafiquants marseillais. Une affaire dont « Le Monde » révèle de nombreux éléments.

Brexit : « La décision rationnelle est que tout le monde s’entende et passe à autre chose ».
L’économiste allemand Marcel Fratzscher estime, dans sa chronique, que la priorité doit être donnée à un accord à l’amiable avec Londres.

« La pandémie de Covid-19 menace de déclencher une autre “pandémie”, celle de la faim ».
Le Programme alimentaire mondial (PAM) des Nations unies a reçu le prix Nobel de la paix. David Beasley, son directeur exécutif, plaide, dans une tribune au « Monde », pour une action forte d’aide aux régions pauvres du globe, où les conséquences du Covid-19 et des conflits seront dramatiques.

« Le monde semble revenu à la guerre froide : la Chine a remplacé l’Union soviétique face aux Etats-Unis ».
Dans l’affrontement avec Pékin pour la suprématie technologique, l’équipe de Joe Biden compte sur l’appui de l’Europe, souligne dans sa chronique l’éditorialiste au « Monde » Sylvie Kauffmann.

« Parce que l’information n’est pas un contenu comme les autres, sauvons “Science &amp; Vie” ! ».
Philippe Descola, Julie Battilana, Françoise Combes, Annie Ernaux, Gabriel Zucman, Julia Cagé… Dans une tribune au « Monde », un collectif de près de trois cents universitaires et scientifiques dénonce les pratiques du groupe Reworld avec l’éthique journalistique.

« Donald Trump a révélé aux Européens le monde tel qu’il est : une affaire de rapports de force ».
Sous la double pression du trumpisme, qui les a méprisés, et du Covid-19, qui les affecte tous, les Européens ont avancé sur la voie de l’intégration, analyse dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Loi de « sécurité globale » : « Dans une République, la sécurité met le citoyen au centre ».
Que signifie un texte dans lequel pas même une ligne n’évoque le contrôle des forces de l’ordre par les citoyens ?, s’interroge le philosophe Yves Roucaute dans une tribune au « Monde ». Au-delà de l’article 24, qu’il fustige, il dénonce la tentation autocratique du gouvernement

Gafam : une mise au pas légitime au niveau européen.
Editorial. Pour respecter les nouvelles contraintes imposée par la Commission européenne le 15 décembre, les géants du numérique devront adapter leur modèle. Si leur puissance leur octroie beaucoup de droits, il est temps qu’ils en assument maintenant les devoirs.

Charles Péguy, Vincent Peillon, Jean-Yves Tadié…Les brèves critiques« essais » du « Monde des livres ».
Prospective, histoire, biographies, récit, études littéraires, philosophie, prospective… 2020, cinquante-et-unième semaine.

Pablo Servigne, théoricien de l’effondrement : « Mon enfance, c’était télé, bagnole, Nutella ».
« J’avais 20 ans » : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Ce mois-ci, Pablo Servigne, collapsologue, docteur en biologie et spécialiste des fourmis.

Covid-19 : « N’autoriser les sorties que la nuit de Noël est gravement discriminatoire ».
Cette dérogation en faveur d’une fête chrétienne est « extrêmement problématique » au regard du principe de laïcité et de neutralité de l’Etat à l’égard des cultes, s’indigne la politiste Françoise Dreyfus dans une tribune au « Monde ».

« Le Livre blanc de la sécurité intérieure est un rêve policier orwellien ».
Le projet de loi de « sécurité globale » donne une réalité concrète à ce document susceptible de définir l’action future des forces de l’ordre, s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », d’anciens hauts cadres de la police et le sociologue Christian Mouhanna.

« L’ère de la “slowbalisation” a commencé car les ingrédients de l’hyper mondialisation faiblissent ».
Si la pandémie de Covid-19 a démontré les risques des délocalisations, il ne faut pas attendre pour autant un retour de l’industrie, mais plutôt la nécessité d’en créer une nouvelle, observe, dans sa chronique, Marie Charrel.

« Un soutien public massif va continuer de financer le gaz fossile… via l’hydrogène ! ».
Les deux experts du lobbying Belen Balanya et Hans van Scharen dénoncent, dans une tribune au « Monde », le poids de l’industrie du gaz dans la politique européenne de soutien à la filière hydrogène

Au Brésil, l’heure des choix a sonné pour Jair Bolsonaro.
A mi-mandat, le président brésilien, toujours populaire mais isolé, se doit de ne pas froisser les élites du pays qui pourraient le destituer, sans pour autant s’aliéner son électorat pour les élections de 2022.

« Les préoccupations sur l’éthique des algorithmes doivent être prises très au sérieux ».
Le licenciement par Google de Timnit Gebru, chercheuse de renom en intelligence artificielle, jette une ombre sur les priorités de l’entreprise et suscite de légitimes protestations, souligne, dans une tribune au « Monde », Lê Nguyên Hoang, spécialiste de l’éthique des algorithmes.

Zoé Vilain : « Nous devons résister à cette marche vers une société de surveillance généralisée ».
L’adoption de trois décrets élargissant les possibilités de fichage, ainsi que certains articles de la proposition de loi « sécurité globale », permettant la transmission de captation d’images en temps réel et l’utilisation des drones, témoignent d’une dérive sécuritaire, s’inquiète l’avocate dans une tribune au « Monde ».

IVG : « Interdire la clause de conscience n’a pas beaucoup de sens ».
Interdire aux médecins de refuser de pratiquer l’IVG n’est pas souhaitable, selon le professeur François Olivennes qui, dans une tribune au « Monde », propose plutôt de modifier les modalités d’accès à la clause de conscience

Isabelle Méjean : « Pour l’économie française, la mondialisation se joue avant tout à l’échelle européenne ».
La lauréate du prix du meilleur jeune économiste 2020 observe, dans une tribune au « Monde », que 60 % des échanges de la France avec le reste du monde se font à l’intérieur du Marché commun

Pierre-Cyrille Hautcœur : « Peut-on rendre la recherche “productive” ? ».
L’économiste considère, dans une tribune au « Monde », que la récente loi de programmation de la recherche fait une application bureaucratisée et dogmatique des théories de la concurrence.

« Le Covid-19 a-t-il conduit les économistes à réviser leurs jugements, leurs schémas d’analyse, leurs modèles ? ».
Les économistes André Cartapanis et Jean-Hervé Lorenzi observent, dans une tribune au « Monde », que leur profession, bousculée dans ses certitudes par la crise sanitaire, s’attache désormais à décrire les mécanismes d’un véritable changement de paradigme.

Prix du meilleur jeune économiste : les 26 lauréats distingués depuis 2000.
Depuis sa création, le prix du meilleur jeune économiste a été décerné à 21 hommes et à 5 femmes, qui ont contribué, par leurs ouvrages, leurs chroniques ou leurs fonctions, aux débats publics majeurs de part et d’autre de l’Atlantique.

Tunisie : les risques d’un échec, dix ans après la révolution.
Editorial. Dix ans après le début du soulèvement qui fit chuter la dictature de Ben Ali, la transition démocratique marque le pas, entre difficultés socio-économiques et paralysie politique.

« L’Europe des superstitions. Une anthologie » : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Riche anthologie de textes, du XVIe au XXe siècle, qui rassemble analyses philosophiques, témoignages d’archives, textes d’historiens, d’explorateurs, de romanciers, d’apologistes, de théologiens…

« Donnons-nous pour but de créer un monde où il n’y aurait plus de Haut-Commissariat pour les réfugiés ».
Créé le 14 décembre 1950 pour un mandat de quelques mois, le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR) célèbre tristement ses 70 ans. Si d’autres anniversaires devaient se succéder, cela signerait l’échec d’une communauté internationale plus apte à créer des conflits qu’à les résoudre, estime le haut-commissaire dans une tribune au « Monde ».

« Nous partageons, Jean-Pierre, une passion pour le porte-monnaie des Français ».
Dans une tribune au « Monde », l’essayiste Benoît Van de Steene s’adresse à Jean-Pierre Pernaut, le présentateur vedette de TF1, en partance du journal télévisé de 13 heures. Il lui demande de nous éclairer sur les coûts cachés de la publicité.

« Face à la fermeture des musées, théâtres et cinémas, les réactions culturelles sont à géométrie très variable ».
Alors que le théâtre est très virulent, les 1 200 musées français sont les grands absents du combat, observe dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

« La Reconnaissance », d’Axel Honneth : les trois grammaires de la liberté.
Le nouvel essai du philosophe allemand Axel Honneth peut servir d’introduction à l’une des pensées les plus fécondes d’aujourd’hui.

Biographie. Nietzsche ou la défaite grandiose.
Le musicien et essayiste suisse Jean-Luc Bourgeois signe une passionnante biographie intellectuelle du philosophe allemand (1844-1900).

Russie : une sanction antidopage mal calibrée.
Editorial. Accusée d’avoir pratiqué la tricherie à grande échelle, la Russie a été suspendue de compétitions sportives internationales pour deux ans, jeudi 17 décembre. L’apparente sévérité de cette peine cache une certaine mansuétude des instances.

Patrick Artus : « Le maintien d’une stratégie favorable aux consommateurs est incompatible avec le retour au commerce de centre-ville ».
L’économiste observe, dans sa chronique, que les objectifs climatiques, la réduction des inégalités, la relocalisation des industries « stratégiques » et la revitalisation du commerce de proximité ne sont pas conciliables avec une politique de prix bas.

Défense de l’environnement : « Seule la justice est susceptible de permettre aux statistiques de s’incarner ».
La justice britannique a reconnu, le 16 décembre, que la mort, en 2013, de la jeune Ella Adoo-Kissi-Debrah était due à la pollution atmosphérique. Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », constate que, dans ce type de combat, le droit est souvent plus efficient que la science.

« Les dirigeants d’entreprise doivent résister à la tentation de retomber dans une vision purement financière de leur performance ».
L’expert des questions énergétiques François Le Scornet observe dans une tribune au « Monde » que l’annonce par Danone de licenciements sous la pression de ses actionnaires fait fi des tendances sur le long terme, où seules les entreprises qui auront développé des actions fortes, notamment environnementales, pourront profiter de la croissance

« Il est dans l’intérêt de tous les partenaires de la Centrafrique de réduire les tensions politiques ».
International Crisis Group appelle les acteurs africains, l’Europe, la France et la Russie à « veiller à la bonne préparation des élections » prévues le 27 décembre.

« Pour l’économie française, la mondialisation se joue avant tout à l’échelle européenne ».
La lauréate du prix du meilleur jeune économiste 2020 Isabelle Méjean observe, dans une tribune au « Monde », que 60 % des échanges de la France avec le reste du monde se font à l’intérieur du Marché commun.

Christiane Klapisch-Zuber redonne vie aux femmes de la Renaissance.
Voilà plus d’un demi-siècle que l’historienne se consacre pour l’essentiel à l’histoire des femmes dans l’Italie Renaissance. Rien d’évident : c’est dans les marges des archives qu’elle trouve la matière de ses livres, tel « Mariages à la florentine », qui paraît.

« Les entreprises ont tout à gagner à embrasser une transformation volontaire vers des modèles d’affaires décarbonés ».
Fabrice Bonnifet, président du collège des directeurs du développement durable, affirme dans une tribune au « Monde » que les entreprises peuvent trouver leur intérêt économique dans la transition écologique

« L’école doit être un espace de désintoxication numérique ».
Si elle fut un recours pour les enseignants lors du confinement, la tablette numérique est « une trappe à inapprentissage » pour des collégiens déjà saturés d’écrans, estime, dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Pascal Gayant.

« Paroles de lecteurs » : changement climatique et pluralité des opinions.
« A quoi sert de mettre en avant, dans un journal de référence, des points de vue qui nient tout ce que la science nous apprend ? », interroge Anne-Sophie Anglaret au sujet d’une tribune sur les réductions d’émissions de gaz à effet de serre parue dans « Le Monde ».

« La stratégie de Facebook, c’est acquérir, copier ou tuer (les concurrents) ».
Le professeur de communication Charles Cuvelliez et le cryptographe Jean-Jacques Quisquater analysent, dans une tribune au « Monde », la nouvelle approche de la concurrence que manifeste la plainte déposée par l’administration américaine contre Facebook

« La réforme territoriale conduit à une absence de vision globale des politiques sociales ».
En application d’un décret du 9 décembre et pour la première fois depuis 1964, le ministère des solidarités et de la santé se trouve dépourvu de services déconcentrés propres en charge du « social », déplore, dans une tribune au « Monde », Jean-Marc Tourancheau, inspecteur honoraire de l’action sanitaire et sociale.

La mutation du coronavirus.
Le dessin du 21 décembre 2020

Black bloc : « La multiplication des manifestations a offert à certains l’occasion d’apprendre le cycle provocation-répression ».
La composition sociale du black bloc est en mutation, dit dans une tribune au « Monde » l’historien spécialiste de l’anarchisme et de l’extrême gauche Sylvain Boulouque. Plus précaires, plus nihilistes, les nouveaux profils reflètent la crise sociale et l’augmentation des violences policières.

Education : « En Afrique, le numérique est une option d’avenir, à condition d’être partagé par tous et partout ».
Pour Fabien Pagès, de l’association Res Publica, ces nouveaux moyens d’apprentissage représentent « le seul moyen de transmission de masse de contenus pédagogiques ».

Covid-19 : une éprouvante leçon d’humilité.
Editorial. Le reconfinement décrété samedi par Londres et la fermeture de leurs frontières annoncée dans la foulée par plusieurs pays européens marquent une nouvelle étape de la lutte contre la pandémie. Même si des vaccins arrivent, c’est un brutal rappel à la patience.

« Les méthodes de l’industrie pornographique sont identiques à celles des réseaux de traite des êtres humains ».
Derrière le mot de « pornographie » se cachent des crimes graves, rappelle dans une tribune au « Monde » un collectif de féministes. Des féministes qui appellent à ce que cesse l’impunité dont jouissent les « pornocriminels ».

« Il y a urgence à inclure la question des bons niveaux en mathématiques dans la réforme systémique de notre école ».
Les enquêtes internationales montrent qu’il faut non seulement relever le niveau des « mauvais », mais aussi accroître massivement le nombre des « bons », soulignent le mathématicien Martin Andler et la sociologue Vanessa Wisnia-Weill.

« L’inquiétante familiarité de la race » : la quête de d’« éthique humaine » d’Alain Policar.
Dans son ouvrage, le sociologue s’attaque à l’« antiracisme décolonial », et prône un cosmopolitisme qui construise un attachement de chacun non pas à l’identité, mais à l’humanité dans son ensemble.

« L’amour soudain des Français pour leur petit commerce confronte le consommateur à ses propres contradictions ».
Si la crise due au Covid-19 a permis un retour en grâce des petits commerces, cela ne signifiera pas pour autant, dans le « monde d’après », le déclin du commerce numérique ni la disparition des supermarchés plébiscités, eux aussi, par les consommateurs.

« Les prêts garantis par l’Etat risquent d’enfermer l’économie dans une stagnation à long terme ».
Les conseillers financiers Nicolas Darbo, Charles Mazé et Rodolphe Pacciarella mettent en garde contre la fragilité des entreprises débitrices des 124 milliards d’euros de prêts garantis par l’Etat (PGE) versés depuis mars.

« En Russie, le journalisme d’investigation remporte des succès paradoxaux ».
La chercheuse et spécialiste de la Russie Françoise Daucé explique, dans une tribune au « Monde », qu’en exploitant habilement les données disponibles sur Internet, les médias d’investigation du pays parviennent à retourner contre les « surveillants » la surveillance numérique de la population.

Le tournant émotionnel de la vie intellectuelle.
Les penseurs de l’intime (1/10). Afin de penser les élans et les blessures de la vie, les émotions et les affects politiques notamment mis en relief par la crise sanitaire et l’extension des mesures sécuritaires, philosophes, écrivains et historiens forgent une nouvelle raison sensible.

« Avec l’Iran et la Corée du Nord, le retour de Joe Biden à une diplomatie policée ne suffira pas ».
La probable reprise d’une politique d’apaisement n’est pas une garantie de résultats, au vu des avancées des programmes nucléaires des deux pays, estime Benjamin Hautecouverture, spécialiste des questions stratégiques.

Nucléaire : « Pour Emmanuel Macron, c’est la filière militaire qui prime ».
Le 8 décembre au Creusot, Emmanuel Macron a donné sa vision de l’avenir de la filière nucléaire française. Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », analyse les positions exprimées par le chef de l’Etat.

Heureux comme un intellectuel américain à Paris.
Depuis plus d’un siècle, l’intelligentsia d’outre-Atlantique se plaît dans la capitale française. Romanciers, universitaires ou correspondants de presse y trouvent une passion pour les arts et une ouverture d’esprit qui fait défaut à l’Amérique.

Alain Policar : « La fixation sur les origines tend à les transformer en destin ».
Le « retour de la race au nom de l’antiracisme » conduit à expliquer certains problèmes de société par la dimension identitaire, excluant leur aspect social, analyse le sociologue Alain Policar dans son livre « L’Inquiétante familiarité de la race » (Le Bord de l’eau).

Etienne Davodeau : « Mon approche du vin reste décontractée ».
Sa bande dessinée, « Les Ignorants », lui a permis de découvrir le monde de la vigne. Dix ans après, cet amateur averti continue d’enrichir ses connaissances par la dégustation, en toute simplicité.

« En 2020, l’Union européenne s’est renforcée en prenant des décisions courageuses ».
Exceptionnelle du fait de la pandémie de Covid-19, l’année 2020 l’a été aussi par les décisions économiques convergentes et sans précédent prises en réponse à cette crise par les gouvernements et les institutions européennes, souligne, dans une tribune au « Monde », le président de l’Eurogroupe, Paschal Donohoe.

« Nous, humanitaires, ne choisissons pas entre les bons et les mauvais malades, entre les bons ou les mauvais blessés ».
Imposer aux organisations humanitaires, au nom de la lutte contre le terrorisme, un « criblage » des personnes incluses dans leurs programmes revient à les exposer en les faisant passer pour des mouchards, souligne, dans une tribune au « Monde », Pierre Micheletti, président d’Action contre la faim, jugeant décevants les résultats de la Conférence nationale humanitaire

« Paroles de lecteurs » - Attention, ces licenciements peuvent en cacher d’autres.
« Il y a belle lurette que les licenciements pour motif économique ne témoignent plus que de façon très lointaine des suppressions d’emplois en France et que les ajustements d’emplois se font par d’autres canaux », réagissent Frédéric Bruggeman, ex-expert auprès de comités d’entreprise, et Bernard Gazier, professeur émérite à l’université Paris 1, après le titre de Une du « Monde » daté du 3 décembre.

Covid-19 : le devoir de transparence de la Chine.
Editorial. Alors que des scientifiques du monde entier tentent de trouver l’origine du virus, apparu à Wuhan, à la fin 2019, le manque de coopération des autorités chinoises est patent.

Certificat de virginité : « Comment accepter cet obscurantisme en France au XXIe siècle ? ».
Jeannette Bougrab, ancienne secrétaire d’Etat, et Israël Nisand, professeur émérite de gynécologie obstétrique, s’indignent, dans une tribune au « Monde », que certains médecins s’opposent à l’interdiction du certificat médical de non-rupture de l’hymen, telle que prévue dans la loi confortant les principes républicains.

« Avant Deb Haaland, jamais un Amérindien n’avait accédé à une fonction ministérielle aux Etats-Unis ».
Dans sa chronique, Corine Lesnes rappelle les revendications des « Native Americans » sur le contrôle de leurs terres, mis à mal par Donald Trump, et que pourrait exaucer la nomination d’une des leurs dans le cabinet de Joe Biden, au ministère de l’intérieur.

« Chroniques de géo’virale » : penser le monde avec le Covid-19.
Le géographe Michel Lussault tente, à travers un recueil, de comprendre cette crise inédite, révélatrice de la puissance et des faiblesses de l’urbanisation planétaire.

« La mise en cause de la responsabilité politique des ministres est devenue un exercice improbable sous la Ve République ».
Depuis mars, 150 plaintes ont été déposées devant la Cour de justice de la République, juridiction d’exception, contre la gestion de la crise due au Covid-19 par le gouvernement.

« Nous demandons une politique pénale ferme en matière de violences sexuelles ».
On ne peut continuer à inciter les femmes à porter plainte sans améliorer leur prise en charge judiciaire, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif d’avocates représentant la Force juridique de la Fondation des Femmes, plaide également pour une meilleure prise en compte des violences sexuelles faites aux enfants.

Hervé Mazurel : « Nos gestes les plus machinaux et anodins sont devenus source d’inquiétude ».
Penseurs de l’intime (2/10). Historien des sensibilités, Hervé Mazurel analyse dans un entretien au « Monde » comment la crise sanitaire affecte à la fois nos façons de sentir et de ressentir, nos perceptions intimes de l’espace et du temps, mais aussi nos gestes et attitudes corporelles.

Présidentielle 2022 : « Ceux qui rêvent de briser le duopole Macron-Le Pen n’ont pas encore trouvé le trou de souris par lequel se faufiler ».
Les primaires ont tellement abîmé le PS et LR que ce mode de sélection des candidats fait figure de repoussoir. Et voilà les partis bien en peine pour faire émerger leur champion, relève dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

« Sur le front économique, l’Union européenne fera face à trois grands défis en 2021 ».
L’UE devra réussir sa relance, lutter contre le chômage des jeunes et redéfinir sa relation avec les Etats-Unis de Joe Biden, observe, dans sa chronique, Marie Charrel, journaliste au « Monde ».

« Emmanuel Macron relance le débat sur “l’identité nationale’’ par des clins d’œil douteux ».
Un étonnant et inquiétant patchwork où le chef de l’Etat multiplie les références à des personnages historiques ennemis de la République : c’est ainsi que le président de SOS Racisme, Dominique Sopo, commente, dans une tribune au « Monde », l’interview d’Emmanuel Macron à « L’Express » sur « Qu’est-ce qu’être français ? »

« L’urgence d’un accueil digne des personnes sans domicile fixe, migrantes et réfugiées ».
Le manque d’au moins 20 000 places d’hébergement en France crée des situations de détresse extrême et alimente la reconstitution des campements et des squats, alertent, dans une tribune au « Monde », plus de 130 élus locaux d’Ile-de-France, qui réclament des mesures d’urgence, dont la réunion d’une conférence régionale de l’accueil.

Une nouvelle inédite et une biographie : éclairages singuliers sur Simone de Beauvoir.
« Les Inséparables », retrouvée par la fille adoptive de l’autrice du « Deuxième Sexe », paraît mercredi 23 décembre. Une lecture à compléter par la biographie « Devenir Beauvoir. La force de la volonté », de Kate Kirkpatrick.

La collection « Le Monde de la philosophie ». « Ethique », de Spinoza.
Une collection « Le Monde » : les œuvres essentielles de la philosophie, sélectionnées et présentées par Roger-Pol Droit et Jean-François Mattéi.

« Paroles de lecteurs » - Climat : la convention citoyenne au défi de la complexité.
La convention citoyenne pour le climat « n’a fait que reprendre des idées qui circulent dans la société, idées simplistes alors que la complexité exige précisément de ne pas s’appuyer sur ces idées-là, estime Bernard Egal. Aurait-on l’idée de rassembler une convention citoyenne pour régler des problèmes monétaires ou mettre au point un vaccin ? Non, et pourtant la question climatique est bien plus complexe. »

Mairie de Marseille : de Rubirola à Payan, un tour de passe-passe.
Editorial. L’échange de postes entre la tête de liste du Printemps marseillais et le chef de file du PS local, devenu lundi 21 décembre le 47e maire de la ville, est une opération contestable. Opaque, ce troc risque de renforcer le désenchantement démocratique.

« So Foot » rend hommage à un Diego Maradona fou, génial et légendaire.
Le mensuel retrace, dans un hors-série, la vie et l’œuvre du « dieu » du football, qui a dépassé, depuis longtemps, ce seul rôle pour devenir une icône de la culture populaire mondiale.

« Inscrire la préservation de la biodiversité dans la Constitution est discutable ».
Alors qu’Emmanuel Macron s’est engagé à organiser un référendum pour intégrer la protection de l’environnement à l’article premier de la Constitution, le professeur de géographie Laurent Simon estime, dans une tribune au « Monde, la mesure irréaliste voire dangereuse.

« Le code informatique, par son modus operandi, écrit la loi dans le marbre mais ce sont les citoyens qui en manient les burins ».
L’informaticien Hughes Bersini fait le parallèle, dans une tribune au « Monde », entre la convention citoyenne pour le climat, frustrée de ses résultats, et la plate-forme GitHub d’écriture collaborative des développeurs de nombreux logiciels libres

« Pendant la pandémie, un domaine est resté trop négligé : l’enseignement supérieur ».
L’historien et économiste Pierre-Cyrille Hautcœur alerte, dans une chronique au « Monde », sur les effets à long terme de l’importante dégradation des conditions d’enseignement depuis mars.

Démission de Michèle Rubirola : « Cette manœuvre laissera une trace dans l’histoire que cette ville ne méritait pas ».
Dans une tribune au « Monde » Valérie Manteau, écrivaine, déplore le renoncement de la maire de Marseille. Entre colère et amertume, elle qualifie son geste d’incohérent et de désinvolte.

« Les populismes montrent toute l’emprise d’une politique de la nostalgie ».
Les penseurs de l’intime (3/10). Théorisée en 1688 par un médecin alsacien pour désigner le « mal du pays », la nostalgie est aujourd’hui devenue un affect politique qui transcende les clivages entre la droite et la gauche, explique l’historien Thomas Dodman dans un entretien au « Monde ».

« Au lieu d’esquiver la question, les dirigeants européens devraient prévenir une escalade entre la Chine et Taïwan ».
Alors que l’attitude de la Chine vis-à-vis de Taïwan laisse craindre une crise majeure, l’Union européenne devrait soutenir plus clairement la démocratie taïwanaise, estime, dans une tribune au « Monde », Anders Fogh Rasmussen, ancien secrétaire général de l’OTAN.

« C’est en devenant une puissance politique et militaire que l’Europe renouvellera son alliance avec l’Amérique ».
Pour sauver la démocratie, partout menacée, l’heure n’est plus aux batailles fratricides mais à resserrer les rangs entre les Etats-Unis et l’Union européenne, qui doit enfin se doter d’une défense commune, plaident, dans une tribune au « Monde », l’eurodéputé Bernard Guetta et vingt-six autres membres du groupe Renew du Parlement européen.

Emmanuel Macron et le « en même temps » de l’identité française.
Editorial. En souhaitant qu’on « reconnaisse chaque affluent qui alimente le fleuve France », le chef de l’Etat fait œuvre de mesure. Mais il serait plus convaincant si les politiques de son gouvernement étaient aussi subtiles et déterminées que sa rhétorique.

« Paroles de lecteurs » - Les femmes meurent-elles moins que les hommes ?.
« Ça me fera plaisir de savoir que quand les femmes meurent, elles auront autant compté qu’un homme », assure Mélanie Boucarut, qui déplore que « les femmes représentent [seulement] 5 à 10% des rubriques nécrologiques », notamment celle du « Monde ».

« Pour Henri Fayol, l’entreprise est le lieu où le savoir scientifique doit être organisé pour être utile au progrès ».
Deux ouvrages rappellent que l’art de la gestion efficace des entreprises n’est pas importé des Etats-Unis après-guerre, mais un objet de réflexion en France dès le XIXe siècle, rapporte dans sa chronique Antoine Reverchon, journaliste au « Monde ».

« Qu’est-ce qu’une nation ? » La fille de la liberté, répond Pascal Ory.
La naissance de l’Etat-nation est indissociable de celle des droits individuels, rappelle l’historien dans son nouvel et stimulant essai.

Covid-19 : « La plupart des pays avaient besoin d’un vaccin que l’on aurait pu produire, stocker et administrer simplement et à bas coût ».
Si les vaccins développés par Pfizer et Moderna sont à l’évidence révolutionnaires, l’accomplissement qu’ils représentent à l’échelle de la planète doit être relativisé, juge le scientifique américain William A. Haseltine dans une tribune au « Monde ».

Affaire SolarWinds aux Etats-Unis : « Où s’arrête l’espionnage et où commence l’agression ? ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », revient sur la vaste intrusion informatique qui a touché des administrations et grandes entreprises américaines et pointe la « nature floue » du cyberespace.

« L’amour est bouleversé par la nouvelle place du désir dans nos existences ».
Les penseurs de l’intime (4/10). Intimement affectée par l’état du monde, la romancière Belinda Cannone décrit comment le désir peut permettre de relier des contemporains menacés par d’innombrables « retours en arrière ».

« Gena Rowlands. On aurait dû dormir » : le spectacle d’une féminité ébréchée.
Murielle Joudet, critique de cinéma et collaboratrice du « Monde », livre une biographie de l’actrice où la question du féminin est placée au centre de l’ouvrage.

« Il faut limiter l’expropriation du continent africain par des trafics de tous genres ».
Sur fond d’insécurité croissante, l’analyste Barah Mikaïl prévient contre un « accaparement » des ressources « par des Etats mus par leurs considérations propres ».

« Une insolite curiosité », de Paul Veyne : la chronique « histoire » de Roger-Pol Droit.
Une anthologie de ses écrits célèbre le grand antiquisant (mais pas que). C’est réjouissant, instructif – indispensable.

« Le droit apparaît comme l’un des grands perdants de la crise engendrée par le Covid-19 ».
Le pêle-mêle de lois absurdes, incohérentes et absconses prises depuis le début de la crise sape la confiance dans la norme juridique, estime dans une tribune au « Monde » la professeure de droit Ariane Vidal-Naquet.

« Malgré ses détracteurs, la lutte contre la maltraitance animale sera bientôt de retour à l’Assemblée ».
La cause de la condition animale, régulièrement entravée ou moquée sous différents prétextes, sera de retour à l’Assemblée nationale en janvier 2021 à l’occasion de l’examen d’une nouvelle proposition de loi, se réjouit dans une tribune au « Monde » Dimitri Houbron, député du Nord et vice-président du groupe parlementaire Agir ensemble.

Le Haut-Karabakh, préfiguration des guerres de demain.
Drones d’attaque, guerre psychologique sur les réseaux sociaux : l’irruption de la technologie explique la supériorité de l’Azerbaïdjan dans son affrontement avec l’Arménie. Une leçon pour les armées européennes.

Accord sur le Brexit : amer soulagement.
Editorial. Le compromis dessiné entre l’Union européenne et le Royaume-Uni met un terme à un mariage de raison qui aura duré quarante-sept ans. Il met aussi en lumière la puissance que peuvent avoir les Vingt-Sept dans l’unité.

« Cinq mains coupées », de Sophie Divry : paroles de « gilets jaunes » mutilés.
Sophie Divry a foi en la fiction. Mais quand l’effroi et la colère devant les violences policières la décident d’écrire, elle ne peut que transcrire simplement les témoignages recueillis.

Education : « N’ayons donc pas peur d’exalter conjointement la liberté de conscience et la liberté d’enseigner ! ».
Pour préserver la liberté d’enseigner tout en apaisant certaines tensions, il convient de réaffirmer explicitement que l’école publique respecte la liberté de conscience des élèves, proposent, dans une tribune au « Monde », l’inspecteur général Eric Favey et le chercheur Philippe Lazar.

« Les militants de l’ultradroite attendent l’ultime confrontation des civilisations ».
Le politologue Jean-Yves Camus a été chargé d’analyser le risque terroriste de l’ultradroite en France. « Une note des renseignements généraux de 2005 estimait entre 2 500 et 3 500 le nombre de militants et sympathisants », fait-il savoir.

« Etudier à distance fonctionne mal, voilà tout ».
Même en temps ordinaire, les meilleures universités du monde gardent difficilement leurs inscrits à des cours en ligne. En fermant les établissements du supérieur, on compromet à court terme la réussite d’une part importante de la jeunesse, alerte, dans une tribune au « Monde », le mathématicien Serge Cantat.

« La liberté académique ne doit en aucun cas être bafouée, à partir du moment où le principe de transparence est respecté ».
Valérie Mignon, présidente de l’Association française de sciences économiques, s’élève dans une tribune au « Monde » contre les tentatives de Veolia d’intimider les chercheurs, mais rappelle l’obligation de transparence sur les conflits d’intérêts

« Pour les Britanniques, le Brexit équivaut à un “retour vers le futur”… dans les années 1950 ».
En rompant avec ses voisins, au risque de l’isolement, le Royaume-Uni se retrouve face à une question jamais réglée depuis 1945 : sa place dans le monde, observe Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

Douglas Kennedy : « A l’ère de la “cancel culture” – où un simple bon mot peut chambouler votre carrière –, surveiller ce qu’on dit en public est devenu crucial ».
L’écrivain américain Douglas Kennedy déplore, dans une tribune au « Monde », que notre époque manque aussi cruellement d’humour et que les rares à oser encore manier la dérision subissent les foudres des forces du politiquement correct.

Notion : « Empowerment » ou le « pouvoir d’agir ».
Apparu dans les années 1970 aux Etats-unis, le terme, sans véritable équivalent en français, évoque la capacité d’autonomisation et d’action de chacun d’entre nous sur son environnement. La crise sanitaire lui donne encore plus d’actualité.

Ce que l’on sait des frères et sœurs de Jésus.
D’un point de vue historique, il ne fait plus de doute que Jésus a eu des frères et des sœurs. Certains « ont joué un rôle non négligeable dans la jeune communauté chrétienne », analyse l’historien Simon Claude Mimouni, auteur d’un ouvrage monumental sur Jacques, frère de Jésus.

Claire Marin : « Il va falloir peut-être admettre que 2020 nous prépare douloureusement à l’idée de devoir vivre autrement ».
Les penseurs de l’intime (5/10) Philosophe des épreuves de la vie, Claire Marin explique dans un entretien au « Monde » comment la crise sanitaire accentue les ruptures sociales, professionnelles ou familiales et nous prépare « douloureusement à vivre autrement » en 2021.

Mesurer les effets du télétravail.
Editorial. Le développement massif du télétravail ouvre d’importantes perspectives de transformation, mais il ne faut pas en négliger les effets pervers pour certains salariés et le renforcement des inégalités avec ceux qui ne peuvent le pratiquer.

Sahara occidental : « Entre la diplomatie agressive de Donald Trump et celle, plus policée, de l’Union européenne, la différence n’est pas aussi grande ».
Reconnu par l’ONU et les juridictions internationales, le droit à l’autodétermination du peuple sahraoui est bafoué par Donald Trump, mais l’Union européenne laisse faire et pratique ses propres « arrangements », déplorent, dans une tribune au « Monde », le juriste François Dubuisson et le magistrat Ghislain Poissonnier.

« L’irruption de la stylométrie dans l’affaire Grégory promet de sérieuses controverses ».
Les deux chartistes Florian Cafiero et Jean-Baptiste Camps, qui ont recours à la stylométrie pour l’authentification de textes littéraires, estiment que l’usage de cette méthode n’est ni révolutionnaire ni infaillible.

« Avec un coup de pouce des pouvoirs publics, PME et TPE pourraient mutualiser leurs livraisons ».
Le chercheur en management Ridha Derrouiche suggère, dans une tribune au « Monde », d’organiser des plates-formes d’application Web permettant aux entreprises petites ou moyennes de partager un même transport pour une même destination

Hôpital Grand Paris Nord : « Nous demandons au ministre de la santé d’intervenir afin que le projet soit à la mesure des besoins de la population ».
Malgré les leçons de la crise due au Covid-19, une logique comptable et dogmatique préside au projet de campus hôpital, dénonce un collectif de personnels hospitaliers et d’usagers dans une tribune au « Monde ».

« Le problème de l’immobilier n’est pas l’accès au crédit, mais le prix du mètre carré ».
L’assouplissement des conditions d’emprunt décidé mi-décembre risque d’alimenter une bulle spéculative sans résoudre les difficultés des jeunes ménages pour se loger, explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

Restaurants et musées fermés, spectacles à l’arrêt… à New York, le blues de Manhattan.
En raison de la crise engendrée par le Covid-19, la vie mondaine de la presqu’île new-yorkaise connaît une période de calme inhabituel, qui pourrait être le prélude à sa réinvention.

Clémentine Vidal-Naquet : « Silencieuses en temps de paix, les intimités deviennent soudainement visibles en temps de guerre ».
« Les penseurs de l’intime » (6/10). Dans un entretien au « Monde », l’historienne Clémentine Vidal-Naquet explique comment les conflits modifient les liens sentimentaux, comme en témoignent notamment les 5 à 6 millions de lettres échangées quotidiennement entre le front et l’arrière pendant la Grande Guerre.

Chine : l’impossible transparence sur Wuhan.
Editorial. La condamnation à quatre ans de prison d’une journaliste citoyenne chinoise, Zhang Zhan, qui avait chroniqué le confinement à Wuhan, augure mal de la mission d’experts de l’OMS qui s’apprête à s’y rendre.

« Il est faux de penser que les animaux issus de la faune sauvage sont en situation de maltraitance au sein de nos cirques ».
Trois responsables de cirques prestigieux s’alarment, dans une tribune au « Monde », de la décision annoncée par le gouvernement d’interdire la présence des animaux sous les chapiteaux itinérants, ce qui porte un coup mortel au métier des forains.

« Je suis très sceptique quant à la possibilité d’écrire une biographie fiable de Jésus ».
Doyen de la faculté de théologie protestante de l’université de Strasbourg, Rémi Gounelle revient, dans un entretien au « Monde », sur la difficile élaboration d’une image canonique de Jésus au cours des premiers siècles du christianisme.

« Il y a urgence à reconnecter notre économie aux réalités de cette nature au bord de l’épuisement ».
Alors que la crise sanitaire a démontré la fragilité de notre modèle agricole, un collectif de personnalités engagées pour une transition écologique et solidaire plaide pour un nouveau pacte entre villes et campagne et invite à repenser notre relation à la terre.

« Notre campagne s’endort, comme un vieillard qu’on oublie ».
Les territoires ruraux doivent exister autrement que comme un idéal pour les citadins, souligne, dans une tribune au « Monde », Anne-Cécile Suzanne, agricultrice dans l’Orne.

« Même atténuée, l’ombre du Frexit demeure ».
Si l’Union européenne a sensiblement évolué depuis quatre ans, rien ne permet d’affirmer que la tension entre « progressistes » et nationalistes a baissé d’un cran dans l’Hexagone, estime Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

« De Gaulle, ce traître » : la rancœur tenace des partisans de l’Algérie française.
Les derniers détracteurs du général de Gaulle rassemblent des héros de la Résistance, des anciens de l’OAS, des pieds-noirs, des harkis, des démocrates et des radicaux. Tous mènent le même et obsédant combat : faire entendre leur vérité sur le « fossoyeur » de l’Algérie française.

« Dans un couple, il est extrêmement important de laisser l’autre respirer ».
« Les penseurs de l’intime » (7/10). Parce que le couple a pris une place centrale dans la vie affective, le philosophe Pierre Zaoui analyse, dans un entretien au « Monde », la puissance d’un lien qui ne peut subsister que si l’on peut s’en échapper.

L’historien Yves Lequin est mort.
Figure émérite de l’université Lyon-II, à laquelle il est resté fidèle malgré des appels du pied parisiens, Yves Lequin avait donné une vision nouvelle du monde ouvrier.

Accord Europe – Royaume-Uni.
Le dessin du 29 décembre

Janette Habel, spécialiste de Cuba : « La fusion des deux monnaies à Cuba est un moment historique pour le pays ».
Janette Habel, chercheuse à l’Institut des hautes études de l’Amérique latine, voit dans cette nouvelle étape de libéralisation de l’économie cubaine un « processus de transition économique et générationnelle à l’issue risquée et incertaine ».

Brexit : les Britanniques orphelins d’Erasmus.
Editorial. La décision de Boris Johnson de quitter le programme européen d’échanges universitaires est regrettable, autant pour les jeunes du Royaume-Uni que pour ceux de l’Union européenne.

Universités : « Le risque est réel d’un décrochage massif ».
Rouvrir les établissements d’enseignement supérieur doit être une priorité, souligne, dans une tribune au « Monde », un collectif d’universitaires, de professeurs et d’étudiants.

Covid-19 : « Le télétravail a diversement affecté les organisations ».
Les trois spécialistes du travail François Dupuy, Sébastien Olléon et Cécile Roaux expliquent, dans une tribune, que le travail à distance n’évite pas l’apparition de phénomènes d’exclusion.

Paul Le Guen, ex-international de football : « Monsieur Bolloré, vous devez laisser l’incontrôlable Stéphane Guy nous informer, nous agacer, nous enthousiasmer ».
L’entraîneur de football, ancien joueur de l’équipe de France, s’adresse au propriétaire de Canal+ pour contester le licenciement du commentateur sportif de la chaîne cryptée, Stéphane Guy.

Chine-Europe-Etats-Unis : « En cette fin d’année 2020, il y a du jeu entre les trois côtés du triangle géopolitique ».
Faut-il conclure l’accord sur les investissements entre la Chine et l’Union européenne, comme le souhaitent Berlin et Pékin ? Ou attendre, comme le conseillent Paris et Washington ? Le dossier est stratégique et le débat intense, note Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« Rendre obligatoire la vaccination de façon insidieuse serait une stratégie risquée ».
Le juriste Christophe Alonso questionne, dans une tribune au « Monde », les intentions du gouvernement au sujet du projet de loi sur la gestion des urgences sanitaires, dont l’examen a été repoussé.

« Il n’y a rien de plus fatigant qu’une angoisse et rien de plus défatigant qu’une joie ».
« Les penseurs de l’intime » (8/10). Parce que l’époque est anxiogène et le monde instable, la fatigue gagne les corps et les esprits. Mais si « le confinement a changé nos corps », explique le philosophe Eric Fiat dans un entretien au « Monde », il est encore possible de retrouver les vertus d’une bonne fatigue.

Transition énergétique : l’effort inabouti des compagnies pétrolières.
Editorial. Les majors européennes du pétrole ont pris des engagements de réduction de leurs émissions de CO2. C’est bien. Mais il faut qu’elles cessent graduellement l’exploitation des hydrocarbures.

Crise sanitaire : « Notre époque manquerait-elle à ce point d’empathie pour nos jeunes ? ».
La directrice de théâtre Pascale Boeglin-Rodier s’indigne, dans une tribune au « Monde » de la décision du Conservatoire national supérieur d’art dramatique d’annuler son concours d’entrée en mars 2021 et appelle à la solidarité des théâtres subventionnés.

« Les entreprises françaises semblent avoir été aussi proactives que réactives depuis le début de la crise due au Covid-19 ».
Le professeur de management Jérôme Barthélemy et l’économiste Radu Vranceanu rendent compte, dans une tribune au « Monde », d’une étude qu’ils ont conduite auprès de trois cent six entreprises sur la stratégie qu’elles ont adoptée pour lutter contre la récession.

« Dès 1789, le républicanisme français s’est montré ouvert au particularisme religieux ».
Avec le décret de 1791 émancipant les juifs, les révolutionnaires ont voulu une seule loi s’appliquant à tous et ne contraignant personne à renoncer à ses pratiques culturelles et religieuses, analyse dans une tribune au « Monde » le professeur à Yale Maurice Samuels

« Le Covid-19, Xi Jinping et Donald Trump ont dominé l’année 2020 ».
Le virus a accentué une confrontation multiforme opposant le dirigeant chinois à celui des Etats-Unis, observe dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

« L’intime est la part de l’existence sur laquelle ni l’Etat, ni la société, ni même la médecine ne devraient avoir autorité ».
« Les penseurs de l’intime » (9/10). Parce qu’avec les mesures sanitaires et sécuritaires le pouvoir s’est invité au cœur de notre intimité, le philosophe Michaël Fœssel espère que l’épreuve de la privation des libertés suscitera un regain d’intérêt politique.

Roger Martelli, historien : « Le Parti communiste incarnait une forme de réformisme radical ».
Cent ans après sa fondation lors du congrès de Tours en 1920, l’historien Roger Martelli estime que le Parti communiste a été un instrument de visibilité des classes populaires dans la politique française.

Janette Habel, chercheuse : « La fusion des deux monnaies à Cuba est un moment historique pour le pays ».
Janette Habel, chercheuse à l’Institut des hautes études de l’Amérique latine, voit dans cette nouvelle étape de libéralisation de l’économie cubaine un « processus de transition économique et générationnelle à l’issue risquée et incertaine ».

